

=============================================================================
更多精彩小說盡在巴士書庫下載：http://www.84sk.com/，手機請訪問：m.84sk.com
=============================================================================

 《窮鬼的上下兩千年》作者：非玩家角色

 文案：
 她曾經歷了長平之戰，見證了數十萬人的坑殺。
 她曾率領大秦鐵騎，與六國逐鹿天下。
 她見過天下三分，山河破碎。
 也聽過那裊裊的隆中琴音。
 貞觀盛世她曾一醉今朝，那千古女帝又是如何芳華？
 她鮮衣怒馬過，也曾羽扇綸巾。
 做過田舍農，也為過教書生。
 卻沒人知道，這麼一個人，活了兩千年。

 標籤：變身 穿越 輕鬆


第一章 ：並不是所有老人家都是手腳不靈便的
 「炊餅咯，炊餅。」
 「來看看咯，上好的肉，看看。」
 「酒水，酒水。」
 吵吵嚷嚷的集市，穿著粗布麻衣的平頭百姓們拿著幾板銅錢，採購著自己需要的東西。別說，這種年頭，家裡還能空出幾板子錢買東西，已經是為數不多的奢求了。到處都在打仗，沒個盡頭，人活得更是連個盼頭都沒有。
 街上的人多是面黃肌瘦，人群中一陣推搡，一個格格不入的傢伙擠了出來。說是格格不入，不仔細看倒是也沒什麼，身上穿著的也是粗布頭，腳上纏了些布條穿著雙草鞋。年紀不大，看上去也就十六七歲的樣子。
 這是個「少年」，但是說少年確實在太過奇怪。奇怪在哪？這少年長的太過俊美了些。水透的皮膚，面孔像是玉琢的精緻，五六尺（一米七幾）的身材，任是誰看了不得誇讚一聲，出落得好一少年郎。
 此時的少年郎卻是一臉的晦氣，灰敗地拍了拍自己身上的衣服，袖口上沾滿了灰塵。
 「還真是夠擠的。」顧南撇了撇自己的嘴巴，整理著自己的領口：「該死的，所以說我到底是到了一個什麼地方啊。」
 顧南就是少年的名字，此時的她站在街道上看著四處陌生的場景，又是一正頭大。
 她並不是一個少年，說是少年，只是她臉上沾灰又有些男子氣的原因。她本身的樣子，應當是一個十分清秀的妙齡少女才對。
 所以說為什麼是少女啊！看著自己被微微撐起的胸口，顧南就有一種想要張口罵人的衝動。
 一切的起因，發生在幾天前。
 那時候的他還是他，還一個二十一世紀的良好青年。
 好吧，並不能算良好，只是一個普通的上班族而已。做的是設計專業，你們懂的設計這種工作，就是一遍一遍的作出成品，然後一遍一遍的被老闆發下來重改的鬱悶工作。
 那天晚上十二點，嗯，左右吧。他本來已經準備睡覺了，誰知道郵箱又跳了跳，那個zz老闆又讓他重新修改他新做的海報。說實話，修改意見提出的好的話，他也沒有這麼多怨言。可是他的老闆根本就不懂啊，每次都是提一些含糊其辭的主觀意見，沒有明確的修改方向，只是說還差點感覺，你說怎麼改。
 當然，誰讓別人是老闆呢，即使顧南一萬個不願意，還是只能又泡了一碗麵，坐在電腦前準備通宵出個稿子。
 他記得他做的是一款古代戰場遊戲的海報，老闆的要求是在做出一種古戰場的歷史和滄桑感。
 「歷史和滄桑感啊。」顧南扶了扶自己的眼鏡，自言自語著。
 不管了，加幾個濾鏡，然後調一下色彩平衡，畫面偏暖色調，加一點灰度，最後鋪上一層顆粒，應該會有一點感覺了吧。想著將原圖拖進了軟件中。
 一修改就是幾個小時，不知不覺中，顧南也不知道什麼時候自己就睡了過去。
 誰知道，當他再一次醒來的時候，就已經變成了這樣一幅模樣，穿著一身古代的布衣，昏倒在一條小路上。從初中以來就保持了十二年不變的近視度數不見了，短髮變成了長髮，身高也縮水到了一米七左右，就連，陪伴了他多年的小兄弟都不翼而飛。
 欲哭無淚的發呆了許久，她四處看了看，小路上除了她沒有任何人，正好是正午時分，天氣炎炎。
 抬起了自己的手空握了一下。力氣變大了許多，沒有參照，只是她這麼感覺。一個翻身就從地上跳了起來，皺了皺眉頭，就連身體都輕盈了不少。
 「所以。」半響，顧南抬頭看著一望無際的蔚藍色的天空：「我應該罵娘嗎？」
 沒有目的，沿著醒來的小路往下走，走了大約三天，她才遇到了第一個有人的地方。
 就是她現在身處的城市。
 城市絕對不算小，從外面高聳的城牆，和翻騰著的護城河就可以看的出來。顧南光是進來，就是經過了外面的衛兵好幾遍檢查，確定只是一個平民之後才走了進來的。
 說實話，要是說穿越這種事情給她造成了什麼困擾，倒也沒有。畢竟他前世也是一個無父無母無牽無掛的狀態。但是要說讓她興奮，也絕對是萬萬沒有的。
 不說是完全變了一個人，就連性別也變了。
 重要的是她現在連自己到底身處一個什麼樣的時代和環境都完全不知道，這根本就沒法生存下去不是嗎。
 「看裝束和他們說的話，應該是中國古代吧。」顧南站在街角，看著街上來來去去的人，不確定的喃喃著。街上的人偶爾會有一些交流，用的語言安辰聽的懂，確實是中文沒錯，雖然夾雜著一些方言，但是還不至於嚴重影響她的理解。
 「咕咕。」肚子裡傳來一聲怪叫。顧南鬱悶地低下頭摸了摸自己的肚子，她已經有三天沒有吃過飯了，雖然不知道為什麼自己的身體並沒有出現嚴重的不適，似乎還能餓很久。但是不得不說的是，她現在確實很想好好的吃上一頓。
 「不說吃上一頓。」顧南耷拉著眼睛：「現在我可是一個子都沒有啊混蛋。」
 本來俊美中帶著些英氣的面孔此時正有些猥瑣地打量著街道，一雙好看的明目認真的掃視著每個人的腰間：「沒辦法，必須得弄點錢來了。」
 一邊說著，她的眼睛一邊已經落在了一個衣著不凡的老人身上。看上去應該有五六十歲了，但是腳步依舊給人一種穩健的感覺。身上散發著一種獨特的氣勢，走在人群之中顯得特別顯眼，很容易讓人注意到他。
 遠遠的看去，花白的頭髮被打理的很整齊，面孔雖然蒼老，但是眼中卻是沒有半點老人的渾濁。六、七尺（一米八幾）左右的身高對於一個老人來說可以算是非常魁梧了。他的身邊沒有帶什麼人，但是身上的衣著卻讓顧南第一眼就注意到了他。
 不管對方什麼氣質和長相，顧南此時的眼裡只有對方腰上那個看起來沉甸甸的錢袋。
 手裡拿著不少錢，還是一個「手腳不靈便」的老人，簡直就是完美目標。
 顧南無父無母，所以小時候日子過得很不容易，為了活命，也做過小偷小摸的事情。本來也是已經常年沒有幹過這種事了，沒想到現在這種情況下居然還會用上。
 當然選擇這個老人，也是有她自己的理由的。除了對方是一個老人，各方面地身體素質比較「差」，反應也不如年輕人敏銳這一點之外。
 更重要的是對方看上去也是一個富貴人家，想來偷他一點錢，也不會對他造成太大的困擾。相對的，能弄到的錢也要多一些。
 老人家，抱歉了，千萬千萬別放在心上。顧南舔了舔嘴唇，悄悄地跟了上去。
 很多年之後，顧南回想起這段經歷，總想拍自己一巴掌，入過上天再給她一次機會，她絕對不會去偷這個老頭的錢。


第二章 ：靠自己吃一頓飯不容易啊
 人群擁擠，街道不算寬敞，走過人多的地方，免不了就是一陣推搡。那老人走在前面卻顯得悠然，總能找到人群奚落處，淡淡走過。
 輕輕放慢了腳步，顧楠不緊不慢地跟在了老人的身後，同時漸漸調整腳步，保持步調和對方一致。目光落在老人的腰上又是打量了一番。
 紮著錢袋的繩子綁的是一個活結，只要輕輕一拉就可以解開。這種綁法方便取錢，但同時也方便偷。要是紮著個死結，顧楠二話不說就直接走開。手裡又沒有刀子能快速割斷繩子，在別人不注意的情況下解開一個死結她還沒有這種能耐。
 錢袋看起來很沉，隨著老人的步子一搖一擺。
 剩下的就是等一個時機了，顧楠抿了抿嘴吧看向前方。前面似乎有一家生意很不錯的炊餅攤，大概有七八個人等在那裡，準備買上一個嘗嘗。這裡應該算得上是集市上的鬧市了，一旁的路上不少人來往著。
 「咳咳。」老人瞥了一眼路邊的炊餅攤子，要是以前他說不定回來上幾張，但是現在這人老了，牙口也沒以前好了，還是免了吧。難得出來走走，他還是準備找個老地方喝個茶便是。
 「啪啪。」突然感到右邊的肩頭有人拍了拍，不自覺地就扭頭看了過去，卻是什麼人都沒有。
 「呼。」背後發出一聲細不可聞的風聲，在人群的吵鬧聲中，幾乎不可能聽見。
 老人頓時明白了什麼情況，眉頭一挑，眼睛裡閃過一絲戲謔。
 好啊，偷東西敢偷到我身上來了！
 嘿嘿，得手了。顧楠的手就如同一條靈蛇似得悄然竄出，迅捷同時沒有什麼聲響，詭異地繞過了老人的腰間，在錢袋的繩子上無聲無息地一扯。
 繩結之間發出細微摩擦，錢袋就已經落了下來，被一隻手穩穩接住嗎，愣是沒有半點動靜。
 得勒，功成身退。顧楠的嘴角翹了翹。正準備抽身而退，卻被一隻蒼老的手牢牢地抓住了手腕。
 一個有點沙啞的聲音平靜地說道：「小兄弟，不問自取，可不是君子之道啊。」
 老人悶聲悶氣地說著，轉過了頭，一雙銳利地根本不像老人的眼神掃過了顧楠的臉頰。
 「咕嘟。」只是半秒的對視，顧楠卻覺得如墜冰窟，炎炎夏日，這股駭人的感覺生生讓她的額頭上滴下了一滴冷汗。
 老人看到顧楠的臉，眼裡閃過一絲詫異，隨後目光落在了她微微隆起的胸口上，瞭然地點了點頭：「哦，倒是我看錯了，原來是個小姑娘。」
 老天，誰說老人家反應遲鈍了，出來，我不打死他。
 眼神微動，顧楠的眼睛就已經飄到了一遍一條偏僻的小街上。
 溜。
 一咬牙，被抓住的手猛地用力想要抽回來，但是對方的手就像是鐵箍一樣死死地扣著沒有半點鬆動。
 老人巍然不動地站在原地，反倒是顧楠，面紅耳赤地拽著自己的手，卻是一點用都沒有。
 嗯？老人皺了皺眉頭，手頭緩緩用力，已經是用上了八成力氣。
 他自己的力道他自己知道，雖然已經上年紀，但是手頭上的力氣就算不用內力，至少有六百斤（300kg）。
 尋常兩三個男子根本拽不動自己。
 而眼前這個看起來年紀不大的小姑娘居然讓自己用上了八成力道，那起碼也是四五百斤的水平啊。
 這姑娘，力氣倒是不小。老人暗自想到，但是依舊沒有放手，任由著顧楠在那裡拉拉扯扯。
 該死的，這老頭到底是什麼來頭，還是說這地方的人都這麼變態。顧楠有種想哭的衝動，自己就是偷個錢果腹，怎麼就遇到了這種事情。
 拉扯了半天，顧楠終於放棄了無用功，喘了口氣，對著老人露出了一個乾笑：「老人家，人生在世都不容易，不然，放我一馬怎麼樣？咱們山水有相逢，今日之恩，來日必有厚報。」
 這姑娘講話倒是有趣，老人笑了笑，伸出手，拿下了顧楠手裡的錢袋。
 上下看了她幾眼，衣著襤褸，本來應該俊俏英氣的臉龐上帶著幾道髒兮兮的泥跡，想來又是一個家中落難的可憐人吧：「姑娘，你是哪裡人。」
 老人在顧楠不明所以的眼神中，淡淡地問道。
 「我。」顧楠猶豫了一下，她怎麼說，她根本不知道是個什麼鬼地方，根本就連一個地名都叫不出來好吧，難道說自己來自地球村？
 咳嗽了一聲，顧楠的眼睛心虛地躲了躲，死鴨子嘴硬地說道：「我不記得了。」
 「不記得了？」老人愣了一下：「那家人呢。」
 無處可躲，顧楠索性低下了頭，不去看老人的眼睛，腳尖踢了踢地上的石子，嘀咕著：「沒有。」
 她自己倒是沒什麼可以在意的，畢竟沒有家人這種事情也不是一年兩年了，早就習慣了。
 無父無母，連自己的家在哪裡都忘記了嗎。
 看著眼前低著頭的姑娘，老人的眼裡有些無奈，鐵箍似得手鬆了一些，也是，這畢竟是這麼樣一個亂世。
 「你要是不想去官府，就跟著我來。」老人鬆開了手，背著轉身走開。
 不會吧，這老頭不會還有什麼特殊想法吧。
 顧楠低頭看了看自己的身子，雖然很不願意承認，但是確實還是很有幾分姿色的。想到這裡，顧楠頓時又起了逃跑的心思。
 「別想著跑，老夫要抓你，還是很簡單的。」老人向後橫了一眼，不溫不火地說道，語氣裡帶著一種自信。
 日，顧楠黑著臉，狠狠地跟了上去。
 跟著就跟著，還怕你不成。
 路邊的一家小茶館，說是茶館，其實只是由竹棚和乾草搭起來的一家小茶攤而已。
 茶也不是熟知的茶，真要說，就是碗涼水。
 裡面擺著幾張矮桌案，木質的桌案打磨的有些粗糙，邊上放著一個破舊的榻子，但是勉強也算是有個地方能坐。
 茶館裡的人不少，悶熱的天氣，在街上走久了，想要休息一下，這種路邊的茶館總會是一種不錯的選擇。
 人們喝著茶說著些閒談，偶爾聊那麼幾句高談闊論，卻也是將這小小的茶館，聊得熱鬧非常。
 茶館的角落裡坐著一老一少，就這麼看去，是一個體面的老人，帶著個落魄的年輕少年。老人要了一壺茶，就這麼喝著茶，看著街道。而他對面的「少年」則是抓著自己眼前的飯碗，大口大口地吞嚥著，隔著老遠都能聽到她狼吞虎嚥的聲音。


第三章 ：吃飯的時候不要說話
 「怎麼樣，還夠吃嗎？」老頭看著眼前沒有半點吃相的姑娘，輕笑了一下，喝了口茶（涼水）。
 「唔。」顧楠放下碗，抹了一把自己黏在自己嘴邊的豆粒，吃到了嘴裡，臉色有一些尷尬：「多謝。」
 本來她還以為這老頭有什麼不好的心思，誰想到居然請她吃了頓飯。
 雖然只是一頓簡單的豆米，但確實是讓她空癟的肚子舒服了許多。
 說起來這地方的飯也奇怪，居然是用大豆煮爛了做成的豆飯。
 而且放的油和鹽都很少，飯裡還帶著不少的豆腥味。要不是餓的前胸貼後背，顧楠還真有些吃不下。
 「啪。」
 顧楠不知道怎麼表達謝意，只能學著前世那些電視劇裡的樣子，雙手抱拳舉在胸前：「此番江湖救急，必定銘記於心，來日必定湧泉相報。」
 「免了。」老人擺了擺手，並不把顧楠的這種空頭支票放在心上：「吃你的飯吧。」
 「嘿嘿。」顧楠摸了一下鼻子，重新抓起碗上的筷子吞嚥了起來。好不容易有頓飽飯，她決定把之後幾天的份一次性都給吃了。
 老人似乎是有什麼煩心事，皺著眉，重新給自己添了杯茶。
 一邊喝著，手放在桌面上，食指一邊一下一下地敲打著桌面。看著來來往往，面黃肌瘦的人，眼神有些無力。
 此番若是可破滅趙國，周已是有名無實，大秦統一天下，想來也指日可待了吧。
 呵呵，也不知道我這老頭子，還能不能看到天下大統這太平盛世呢。
 顧楠嚥了幾口豆飯，看著老人的樣子：「我說老頭，你在想什麼。」
 老人聽到顧楠的聲音回頭看了一眼。
 嘴唇抿著茶，茶杯中的水在他的呼吸下翻起點點波紋。
 半響，他似乎想到了什麼，勾了一下嘴角，放下了茶杯：「也罷，那老夫就問問你，說不得你還能說上幾句？」
 說實話，他也就是隨口一說，他有不覺得這麼一個路邊落難的小姑娘會對那種事情有什麼想法。
 老人的手指敲了敲桌子，似乎在斟酌組織自己的語言。
 良久，他才緩緩開口：「現在你是一方將領，統帥兵力六十萬。」
 「而你現在正在圍攻一座易守難攻的城池，城池內是四十五萬大軍的防守。對方的軍隊以騎兵為主，擅長進退自如的游戰。而交戰的位置則在山區之中，四面環谷，唯獨敵軍駐紮營地下是一片高山平原地形。」
 「你說說，你會怎麼打？」
 「我說老頭，你不會還是個將軍吧。」顧楠已經吃了個半飽，放下了碗。沒想到老頭居然會問這樣的問題，隨口說了一句。
 她也不是很懂這方面的東西，但是閒來無事打發一下時間也不錯。
 反正就是信口胡說，回想著自己曾經玩過的那些戰略遊戲，顧楠裝模作樣的沉吟了一會兒。
 「三軍未動，糧草先行……」
 「等等！」顧楠才說了一句，就被對面的老頭強行打斷了說到了一半的話。
 話說了一半是最難受的，顧楠糾結地砸吧了一下嘴巴，不滿地說道：「老頭，你幹嘛……」
 「把你剛才的話再說一遍。」老人皺著眉頭，注視著顧楠，又問了一句。
 顧楠不確定地挑了挑眉頭：「三軍未動，糧草先行？」
 「這句話，你是聽誰說的。」老頭子眉頭深鎖，看起來有些嚇人。
 「我。」顧楠才意識到這個世界可能沒有這句話的存在，自己似乎在不自覺的情況下，剽竊了什麼東西。心虛地看向一邊：「我自己隨口說的。」
 「隨口說的？」老人不太相信地說道：「你沒騙老頭子？」
 這句話講的是兵家常識，雖然簡潔精闢，但這也沒什麼好太驚訝的。
 讓他驚訝的是另外的事情。
 要知道在這種年代，普通人家是根本沒有能力讀書的，看對方那一身落魄的衣衫，加上她又是無父無母，很明顯不可能是什麼富貴人家。
 那就說明眼前的這個小姑娘根本沒有讀過任何兵書的可能。
 在這樣的情況下，她居然能講出三軍未動，糧草先行這種話。
 沒有過任何學習，甚至沒有過任何經驗，就能自己總結出來。
 這姑娘……
 老頭瞥了顧楠一眼。
 「我有必要騙你嗎。」
 「你可讀過兵書？」
 顧楠想都沒想，搖了搖頭：「沒。」
 自己就一個死宅能讀過什麼兵書，就算有點興趣偶爾翻過，也沒一個讀的全的。
 老頭想了想，看著這低頭扒飯的這姑娘，她確實也沒有騙自己的必要，點了點頭：「你接著說。」
 「幾十萬大軍的交鋒糧草自然更加重要，光是將士們每日的日耗就是一個驚人的數字。如果是我肯定是考慮先截斷對方的糧草。」
 「就算是不能截斷，也首先得保證己方糧草充足。」
 顧楠拿起了桌面上的茶壺，給自己倒了一杯：「那附近有河水嗎？」
 老人給自己添了杯水，點著頭說道：「有河。」
 「有河。」顧楠點了點，一隻手支在下巴上，繼續說道。
 「有河，那就不惜兵力疏通渠道，糧草水運，必定要比在山路中運送要快得多。這樣一來，糧草無憂。」
 ·
 老人聽著顧楠的話，眼睛瞇了一下。
 這小姑娘，有點意思。
 此戰之前，他們做的第一件事就是疏通渠道，水運糧草。
 不知不覺，他的神色卻是認真了起來。
 「不錯，然後呢。」
 並沒有發現老頭的異樣。
 顧楠只是自顧自地瞎掰扯著：「然後便是誘敵深入了。」
 「首先發動進攻，隨後佯敗退兵，引誘敵軍深入山谷。」
 「高山平原地區極其適合騎兵衝殺，由高至低，威力極大。在那裡交戰，我軍沒有任何優勢。」
 「那就把戰場轉移，只要敵軍進入山谷，騎兵便是寸步難行任人宰割之輩。到時候，在我軍數量較大的情況下，敵軍就已經時俎上魚肉了。」
 這些都只是她上學的那些時候玩的雜七雜八的遊戲裡的話，她倒是現在都還記得一些。
 在她的眼裡，雖然這些話可能漏洞百出，但是忽悠個老頭子是絕對沒有問題的。
 老人神色認真地慢慢地拿起茶，抿了口茶水。
 按著往日評價朝堂上的那些將領的習慣，不自覺的在心裡給了對方一個評價。
 想法還很淺白，但是已經有幾分為將之風了，是個可以雕琢的璞玉。
 幾番打磨尚可一用。
 隨後心下一驚，這才想起，自己這面前侃侃而談的可不是朝堂上的將軍。
 而是一個連書都沒讀過的姑娘。
 那可就不是尚可一用這麼簡單了。
 想著，老人默不作聲的深深地看著眼前的姑娘。
 她說的這些話，要是放在朝堂之上的那些將軍嘴裡說出來，他也就是多看一眼的事情。
 但是如今放在這樣一個可能連大字都不認識幾個的丫頭嘴裡說出來，他可就真的不能混為一談了。
 深吸了一口氣，老人伸出了四根手指，眼裡帶著幾分說不清道不明的意思，問道。
 「四十五萬大軍，短兵相接，想要擊破也非一朝一夕，該如何？」
 「唔，我也沒有說要短兵相接的意思。只要將敵人引入山谷，那就只需要兩個很簡單的方法就能搞定了。」
 顧楠喝著水，故作高深地伸出了兩根手指。
 「山有林木則火攻，山有土石，滾石即可。」
 說完，老神在在的搖了搖頭，似乎是對自己的總結很是滿意。
 老人沒有說話，只是慢慢地喝完了身前的茶。
 良久，深深地吐了一口氣。
 將才！
 可惜，是個姑娘。
 顧楠不在意地繼續捧起自己的碗吃了起來。
 卻不知面前的老人心中複雜。
 老人閉著眼睛，像是在思考著什麼。
 心中突然有一個想法。
 沒人知道，也許就連他自己都不知道。
 他突然的一個想法，卻成了一個兩千年的故事的開始。
 這姑娘小小年紀，獨自流浪至秦卻是連地名都不知，遇上老夫。
 也是種緣分……
 老人睜開眼睛，目光落在了顧楠身上，嘴角一勾。
 「老夫，秦國白起。」
 「姑娘，你可願，做我的學生？」


第四章 ：一般來說在外剛硬的男人都是妻管嚴
 「啊？」顧楠傻傻地看著老頭，這傢伙剛剛說了什麼，白起？
 「老夫問你，你願不願意入我門下，做我弟子。」白起耐心地又說了一遍。
 他現在已經六十多歲了，半截身子已經要入土的人，這身衣缽確實也該有一個傳承。
 而這大秦，他死後能用的將才已經寥寥無幾。
 自己家裡的那個兒子白仲，太過保守陳舊，難成大器。還有老交情王齕經驗穩妥有餘，攻略不足，想要獨擋一方稍有缺陷。蒙驁那老匹夫再過幾年怕是已經下不了床了，蒙武尚可，卻那難成名將。
 等等等等，偌大的朝堂，將有餘，才難見。
 自己功高，大王已經和自己有了間隙，白起也明白。
 這朝堂自己已經站不了太久了，大秦之後的能用之將，一直以來都是他的一件心事。
 就像他推舉小將王翦一樣，可惜王翦不受大王重用。
 這姑娘，於老夫也有緣。
 就算是成不了材，便是搭救一番也無不可。
 ·
 何況她在兵家一道上或有奇才。
 好好培養一番，若大王不因其女子身而棄之，日後的秦國說不得也許能多上一位女將。
 想著，白起的心中也鬆了一些。
 「不，不是。」被白起身上那股莫名的氣勢壓著，顧楠感覺自己的呼吸變得困難了起來，結結巴巴地說道。
 「你剛才說，你是白起？」
 白起是誰？秦國大將，長平之戰坑殺趙軍40萬的戰國殺神。號稱「人屠」的戰國四將之一。
 那不就是說，我現在，到了戰國時期。顧楠看著眼前的老人，他剛才問我的，不會就是長平之戰吧。
 白起愣了一下，這丫頭難道耳朵不好使，隨即搖了搖頭，這倒沒事，為將者，腦子好使就夠了。
 「對，老夫是白起。」
 「那，這裡是秦國？」顧楠又不確定的問了一句。
 「是秦國。」白起看了看四周，聲音放輕了一些。
 白起覺得荒謬，苦笑了一聲：「丫頭，你流浪也不能連到了哪都不認識吧。」
 「額，哈哈。」乾巴巴地笑了一下，顧楠的臉上卻是一臉的苦澀。
 戰國時期啊，都說亂世人不如太平犬，何況是戰國時期，就算是穿越北宋都比這個好啊。完蛋了，自己怎麼就這麼倒霉。
 「怎麼樣，考慮的如何，做我門下弟子，老夫決計不會虧待你的。」白起看著眼前的丫頭，卻是越看越覺得有些順眼。
 「那啥。」顧楠認命地看了一眼桌子上還剩著的半碗豆飯，嚥了一口口水：「包飯不？」
 ·
 「嗚——」
 大門被打開，白起的府邸倒是和顧楠心中所想的不同。
 本以為會是一個家僕眾多的大戶，雖然府邸很大，但是白起的門第倒是很冷清。
 就連開門的都只是一個老管家而已。
 「老連辛苦了。」
 白起和善的打了一聲招呼，進門邊走，邊大聲的說道：「老婆子我回來了。」
 今天他的心情不錯，出門一頓飯，拐了一個徒弟回來，心頭暢快，就連平時總垂著的嘴角，也有些上揚。
 顧楠抱著手臂，怯怯地跟在白起的後面，其實要不是白起說管飯，她絕對不會答應做白起的弟子。
 要知道，白起可是戰國有人的殺人魔，動則幾萬幾十萬的。要是他哪天心情不好，一劍把自己給砍了，自己上哪說理去。
 但是現在也沒辦法了，她要是沒地方吃飯，早晚也要餓死街頭。在餓死和吃好喝好然後可能被砍死之間，顧楠義無反顧的選擇了後者。
 死也要做個飽死鬼不是。
 白起的管家老連詫異看了一眼白起，又看了一眼顧楠，上次見老將軍這麼高興的時候，還是少將軍回來的時候。
 「大白天的鬼叫什麼，又抽什麼瘋？」大堂的屋內傳來了一個叫罵聲，隨後一個老婦人走了出來。
 婦人穿著得體的婦人長袍，長髮盤在頭上，沒有帶多餘的配飾，只是簡單的插了一根髮簪。
 顯得簡單卻不失風範，雖然已經年老，但是依舊頗有一番氣質。
 唯一讓人感到汗顏的是，那股迎面而來的彪悍的風範。
 聽到了那婦人的罵聲，白起的脖子一縮，氣勢頓時弱了三分，到了嘴邊的話也嚥了回去。
 看到滿臉怒容的老婆子從內堂裡走了出來，連忙笑道。
 「咳咳，你看我這不是高興嘛。來來，我給你介紹一下。」
 說著就將身後的顧楠拉了出來：「這位是……」
 白起的話還沒有說完，老婦人的臉色就已經徹底的黑了下來，一隻手直接伸出，扯在了白起的耳朵上。
 「好啊，你個老不死的，出個門就給我領了個姑娘回來。是不是我人老珠黃了，你覺得好欺負了，就開始朝三暮四了，啊！？」
 「哎呦，哎呦。」白起慘叫著，捂著被老婦人扯著的耳朵：「夫人，夫人，你聽我解釋，我怎麼就領了個姑娘回來啊，不是那麼回事。我都這把年紀了，怎麼可能呢，哎，夫人。」
 ·
 這就是白起？顧楠看著大堂裡被扯著耳朵到處跑的老頭，擦了一把額頭上的汗：還真是與眾不同，家風彪悍哈。
 「啪。」茶杯不輕不重的放在了桌案上，內堂裡，老婦人坐在坐榻上，白起坐在她的一邊，顧楠站在堂內，有些拘束的低著頭。
 「所以，這是你找的弟子？」老婦人上下看著顧楠，連著看了幾遍。
 眼裡多了些許讚許，雖然看著像是一個窘迫的小子，但是身上還有那麼幾分英氣，眼神內斂，一雙劍眉頗有銳意。
 白起在一旁賠笑著點著頭：「對，她雖然沒有讀過什麼兵書，但是在兵法一道卻已經頗有一番見解。」
 「我看她流浪到此，也算是與我有緣，想想，便收了，做個衣缽便是。」
 看你的樣子可不是頗有一番見解這麼簡單吧。老婦人翻了一個白眼：「你那要人命的法子，人家一個女娃子受得了嗎？」
 這是實話，先不說古時候的男尊女卑。白起既然是要找個弟子，必定是要講弟子訓練成一個將才的。
 為將者，兵法是其一，武功、統帥、左右逢源之術都是缺一不可的。這種苦頭便是尋常的男子都受不了，何況顧楠這種看起來柔柔弱弱的女子。而且白起的衣缽，作為戰國殺神，他的兵法和武學，殺氣實在太重了。
 說著看向了顧楠，語氣變得緩和了許多，和聲問道：「姑娘，你為什麼想要學這些東西呢？」
 「這個。」顧楠抿著嘴巴：「說是包飯，我就來了。」
 ·
 白起感覺到一邊的老婆子像看人販子似的看著自己的眼神，不自然地摸了摸鬍子，心思一動。
 「那什麼，老婆子啊，你看，這仲兒呢，常年在外，一年也回不得個幾次家。家裡也冷冷清清的，這多個女娃，平日裡也好和你聊聊天解解悶。再說了，我們也老了，手腳不靈便了，還能讓她幫些忙不是。」
 「行了。」老婦人拿起茶杯，掩了掩蓋子，喝了一口。
 「你這輩子啊，就想著把你那點東西交代出去，想著什麼天下大統。老婆子我也懶得管你，這姑娘我看著也喜歡，便隨便你了。」
 「是，是，夫人您真是深明大義。」
 哎，要是讓後世知道這蓋世殺神是個妻管嚴，也不知道有多少人得大跌眼界。怪不得史書裡都少有白起家室的描寫，蓋是家醜不可外揚。


第五章 ：論一個莽夫的煉成
 武安君府，說來也是奇怪，這座諾大的府邸卻只住著寥寥七八個人而已。除了白起和魏瀾老夫人，常年在這裡住著的也就只有一個管家老連，一個廚娘，一個馬伕，三兩個僕人、丫鬟。
 人少，也少有客人，使得這府邸長年以來都是一副冷冷清清的樣子。
 只是最近的一段時間，清冷的府邸裡卻是多了幾分人氣。哈，也不能說是人氣，便是多了幾分吵鬧而已。
 「師，師傅，我，我覺得，差不，多了吧。」一早，武安君府裡又是傳來一陣陣有氣無力的哀嚎。
 一個明媚皓目，瓊鼻朱唇的女子站在庭院中，身上穿著一件寬大的青色的男式長衫，姣好的身段若隱若現。黑色的長髮簡單的綁著一根布帶，紮成馬尾垂在腰間。雖然長相俊美，但是舉止上卻沒有半點女兒之態，大大咧咧的，倒像個男子。只是這般，看上去卻有一種女子難得的英氣，俊美之中，多了一分中性之美。
 此時的她正紮著馬步，一隻手平端著一桿長矛，另一隻夾在腰間，結結巴巴地向著一旁坐在屋簷下的老人叫道。
 她保持著這個動作已經有一個時辰了，即使她的身體素質要比原來的那個宅男身體好很多，但是也已經有種快要吃不消的感覺。身上的衣服早已經被汗水浸透，兩腿打著擺子，端著長矛的右手更是早就已經酸麻的沒有了知覺。
 坐在屋簷下避暑的老人喝了一口桌上的涼茶，砸了砸嘴巴，悠悠的說道：「不急，還有半個時辰。」
 顧楠來到白起的府邸做他的弟子已經是三個月了。這三個月的時間。顧楠算是已經徹底的融入了著武安君府，成為了這府裡的一員。
 白起夫婦有一個孩子叫白仲，但是聽說那傢伙常年在外，一年也回不了幾次家。所以武安君府裡就住這這麼幾個人，上上下下也早就認了個熟悉。
 說實話，顧楠初來這裡的時候確實有些膽怯，畢竟這裡是殺神的家裡。
 但是時間久了，白起和魏瀾的態度卻讓她有些摸不著頭腦。
 分給了她一間臨近的房間，平日裡跟著白起練習，該吃飯的時候就叫她吃飯，該幹活的時候也呼哧她幹活。
 沒有讓她不快的生分和刻薄，也沒有讓她尷尬的過分的親密。
 就是簡簡單單的當她是一個府裡的人，這種感覺就連她自己也說不清楚。
 但是還挺舒服的，至少過的自在，沒有人在屋簷下，束手束腳的感覺。
 白起以為將者，先究己身為由，給顧楠安排了一系列的日常訓練。一個時辰的馬步，一個時辰的端桿。之後便是一遍又一遍的練習長矛的基本技巧攔、拿、滑、挑、刺、扎、撥、轉、埋步等等。一式十練，一練百遍。這一番下來顧楠半夜回房，都感覺自己的身體不是自己的，腳步酸軟，輕飄飄地無處使力。
 然後白起再讓丫鬟來給自己按摩，雖說疼是疼點，按完之後顧楠都下不得地。但是也不知道什麼原理，睡上一晚，第二天身子就會輕盈些許，前一晚的酸痛全然不見，甚至還要比往時舒暢幾分。
 這般來去折騰了三個月，顧楠能明顯的感覺到，自己的腳步輕快了不少，舉手投足之間都能陣陣生風，想來確實是進步了。
 同時，白起發了幾套最簡單的兵簡交給自己學習，時常教考，若是不過，那當日的訓練就是加倍。
 但是說實話，作為一個經歷過現代填充式應試教育的人，顧楠對於這些背背書的事情並沒有放在心上，何況作為基礎兵法，這些東西倒是不難理解。
 唯一比較難的反而是她為了讀懂這些兵法所學的篆書。
 雖然不知道為什麼，學這大篆時冥冥之中總覺得有一些隱約的記憶，學起來一點就透，但是她也足足學了半個月才算是勉強掌握沒但依舊沒能認全。
 白起看著日頭下站著的顧楠，坐在軟塌上，笑著摸了摸鬍子，現在的他對於這個學生可以說是一萬個滿意。
 本來只是抱著試一試的心態，誰知越是練，卻是讓他越來越驚訝，不管是武道還是兵法，讓他看了都是有幾分驚歎。
 就武道一途，白起自己都不敢相信，一個姑娘家，哪裡來的這麼大力道。
 剛開始教的時候，便足足有五百斤左右。
 而現在，他比較了一下，此時的顧楠估計已經有了六七百斤的力道，這份力道已經堪比他年輕的時候了。就算是現在的他，想要在力道上勝過顧楠已經是不可能了。
 雖說武道並不是僅僅講力道，還有技巧、靈敏這些也是不可缺的，但是一力降十會這種話也不是說說的。
 當然這不能算上內力，在內力的輔佐下，一個人瞬間揮出幾千斤的力道也不是奇事。只是白起現在還不打算教顧楠內息，也沒有和她提及，在他看來還沒有到時候。
 白起目前還不打算把內力交給顧楠，她其實已經過了學習內力的最佳時候。
 這內修之事也只能暫且放放，白起也有自己的打算。
 至於這用矛呢，只學了三個月，顧楠用的槍在白起眼裡依舊是漏洞百出，但是在外行人看來已經有模有樣，不說精通，起碼算得上一句熟練。
 再說說兵法，觸類旁通，本來還想著考一下她會不會在遇到難題時求問，沒想到這傢伙僅僅靠自學就已經將他交給她的基本基礎兵法吃了個透。教考的時候無一出漏，全全答出。
 他自認也是一個保守嚴謹之人。
 當初他收顧楠為學生，說不得還有幾分惻隱之心，可憐這離亂兒。
 但是現在他已經真正開始重視這個學生了。
 板上釘釘他不敢說，八成的大將之材。
 難得啊。
 白起拿起一旁桌案上的茶壺，瞇著眼睛給自己加了一杯。
 這學生收的難得。
 想著，他看著屋簷外的天空，空中的雲彩單薄。
 白起的手放在自己斑白的鬍鬚上，發出了一聲如有若無的輕歎：我也已經老了啊。
 「師，師傅……」遠遠地又傳來一聲哀叫。
 「……」
 「再半個時辰！」白起淡淡一喝。
 嗯，這心性還有待打磨。
 ——
 「楠兒，你沒事吧。來，喝口水先。」內堂裡，魏瀾滿臉無奈地將兩腿打顫的顧楠扶到了榻子上。
 「哎，你別怪你師父，他這想來也是為了你好才這般的。」
 「沒關係，師母，我曉得的。」顧楠兩手發抖地喝了口水，苦笑著說道。這種簡單的道理她自然不會不懂，但是這真不是一般人受的。
 「你也是，人家楠兒這麼一個嬌俏的姑娘家，你怎麼就這麼狠心呢？這要是練壞了，看你哪裡找這樣的徒弟去。」說著魏瀾狠狠地瞪了一眼站在一旁的白起。
 「是是，為夫錯了。」白起看著顧楠欣慰的呵呵地笑著，一邊應和著魏瀾。當然雖然口頭上這麼說，但是下次的時候，他依舊不會有半點手軟。


第六章 ：廉頗，不是負荊的那個嗎
 內堂
 「楠兒。」白起看著坐在那喝著水的顧楠。
 想了一下，慢步走到顧楠的身邊，從自己的懷裡拿出了一本有些老舊的竹簡。
 「這部書你先看著，仔細看，不懂得到時候可以來問我。」
 然後轉頭看向魏瀾。
 「夫人，大王今天曾叫我午後入宮一趟，說有事要我相談。我這就先過去。」
 「去吧，早點回來便是。」魏瀾擺了擺手。
 白起告別了一聲，就轉身出了內堂。
 臨走的時候不放心的看了一眼顧楠，他不知道把這種書教給這孩子是不是太早了些。但是只能這樣了，他的時間，真的已經不多了。
 顧楠拿著手裡的竹簡，疑惑地看向遠去的白起，剛才白起將兵書交給自己的時候莫名的有幾分鄭重。看起來不像是之前那幾本簡單的東西。
 皺著眉頭捲開了竹簡，上面寫著幾個大字。
 《孫武兵書》——始計。
 what the fuck？
 ·
 空空的大殿之中一個老宦官恭敬地站在一側，大殿之上，掛著一卷竹簾，透過光影看得出裡面做這個人。那人端坐在蒲團上，身前放著一張桌案。宮殿中點著一小爐，上面煮著壺茶，淡淡的青煙在其上飄開。
 炎炎夏日，這宮殿中卻還是陣陣清涼。
 「蹬蹬蹬。」
 一陣腳步聲，一個身穿輕薄鎧甲的士兵走了彎腰走了進來，俯身在老宦官耳邊講了幾句。
 老宦官瞭然地點了點頭，便揮手讓士兵退了下去。
 「怎麼了？」老邁卻不失渾厚的聲音在簾子後面想起：「寡人在這裡避暑，不想談政事。」
 「大王，是武安君來了。」老宦官躬著身講到，頓了頓，又補充了一句：「您之前召的他。」
 「這樣……」簾子裡的人淡淡地說道，似是思索了一下：「那，便讓他進來。」
 老宦官沒有再多說什麼，他在秦王身邊這麼久，他知道什麼時候該說話，什麼時候不該說話。也知道什麼時候自己應該消失一會兒。
 就像現在，自己就應該消失一會兒，秦王的態度很明顯，他和武安君講的事情不希望被任何人聽見。
 老宦官離開了，宮殿又變得安靜了下來，沒有半點聲音。過了一會兒，鎧甲摩擦的聲音從門口響起，一個老將穿著一身黑色的鎧甲，單手抱著頭盔走了進來。身上帶著一股久經沙場的氣勢，走進宮殿，殿中似乎都起了陣陣風聲。
 抬頭看了看竹簾，白起屈膝跪下：「王上。」
 「嗯，武安君，你來了。」裡屋的秦王聲音沒有半點起伏，伸手指了指竹簾外面的一張軟塌：「坐。」
 「謝王上。」
 白起起身，走到竹簾前，恭敬地跪坐在軟塌上低著頭。
 大殿中沉默了良久，直到小爐上，茶水煮沸，發出滾滾的聲音。
 秦王拿著一張布講茶壺從一旁的小爐子上取了下來：「你可知，我召你來何事？」
 白起沒有急著回話，沉吟了半響：「上黨？」
 趙國自周赧王九年（前306年）趙武靈王進行「胡服騎射」軍事改革以來，國勢較盛，軍力較強，已經隱隱成為可以和秦國在兵力上角力的強國了。
 這讓秦王一直以來都感到威脅，想要剔除這個威脅，就要讓趙國的國力衰弱下去，或者說至少抓住他們的命門。
 而上黨就是這個命門。如果秦軍佔有趙上黨，則完全控制了河東這個戰略重地。北上可取趙舊都晉陽（今山西太原西南），向西越過太行山可直接威脅趙國的都城邯鄲。
 只要抓住這個命門，趙國的威脅就會小很多了，甚至如果可能，能夠一舉滅趙也說不定。
 「哈哈。」秦王朗聲笑了一陣：「還是武安君你懂寡人。寡人真不知道，若是沒有你，我大秦還有何人可為我將兵了。」
 「大王說笑了。」
 「這可不是說笑。」笑聲戛然而止，秦王的聲音變得嚴肅了起來：「武安君，寡人得到一些消息，趙國那邊，很不滿廉頗在上黨的表現，想要把他換下來。」
 兩年前秦國攻打並佔領了韓國野王（今河南沁陽），把韓國的上黨郡與本土的聯繫完全截斷。
 於是，韓國的國君韓王讓上黨郡郡守馮亭把上黨郡獻給秦國，以求秦國息兵。
 誰知馮亭不願降秦，同上黨郡的百姓謀劃之後決定利用趙國力量抗秦，把上黨郡的十七座城池獻給趙國。
 這才讓本來已經到手的上黨白白跑了。
 現在秦國攻打上黨，那趙國卻派了廉頗那廝固守不出，生生拖著時間。
 換廉頗？如果廉頗被換下，趙國會誰守城？白起心裡想著，臉上卻面無表情。
 「他們似想要讓馬服君之子出站。」說到這裡，秦王的嘴角微微翹起。
 馬服君之子就是趙括，一個雖有點小聰明，但無半點經驗的小將而已。
 廉頗在上黨率領四十五萬軍隊長久固守不出，任憑秦軍如何挑釁都恍若未聞。實在是讓他頭疼，這樣下去這攻打上黨就很難有個結果了。
 雖然秦軍開通了水路運糧，在糧草上佔據優勢。但是這麼一直打持久戰，怎麼也不是個辦法。
 到時候就算真的攻下了上黨，長驅邯鄲，覆滅趙國，秦國的國力也會大大受損。這戰國裡，可不止只有秦趙兩家，其它那些虎狼都統統盯著這裡呢。
 其實趙國本來不會換下廉頗，只不過是他看出了趙國的國君急於求勝。所以派間諜再找過散播謠言說，廉頗老矣，趙國內也只有趙括或許能和秦國一戰。
 想來那趙王也是早已惱怒廉頗的軍隊數次戰敗，又反感廉頗堅壁不敢戰，然就這麼傻傻的信了，真的準備換下廉頗。
 換下廉頗，一切就好辦很多了。
 「馬服君之子，趙括？」白起看著殿內的地面。
 「對，武安君，如果那趙王真的讓趙括換下廉頗，寡人想讓你為上將軍，王齕為輔，你看如何。」


第七章 ：萬惡的封建社會
 「好了，你下去吧。」竹簾內，秦王抬了一下手。
 白起沉默了一下，回到：「大王，若我領軍，我想再帶一人去。」
 ·
 「王翦？」王翦是青年將領中最被白起看好的一位，早年時，白起也曾多次向秦王舉薦過。
 「不，這次不是他。」白起搖了搖頭：「是我最近收的一不爭氣的小徒。」
 「哦，這樣。」秦王的話裡透著些意外，隨後笑了笑：「不錯，看來我秦國日後又多一棟樑之才，那寡人便同意了，算你一親兵，如何？」
 「謝陛下。」
 宮門外，一隻麻雀停在宮牆之上，風吹得它的羽毛抖了抖，隨後撲騰著翅膀飛開了去。
 白起邁著略有沉重的步子走了出來，看得出來，他並不輕鬆。
 抬起頭看著碧藍色的長空，行雲無際。
 上黨……
 上黨一役，他其實不希望廉頗被換下來。比任何時候都不希望。
 廉頗老矣，必然求穩為上，固守城池。
 但以趙國缺糧的狀況，糧道又時長被秦軍騷擾，實際上已經受不了太久了。
 如果一舉把趙軍糧道截斷，到那時，就算是廉頗也只能無奈出擊，屆時長期缺糧軍心渙散，軍隊自然戰力大減。想要擊破，也自然輕而易舉。
 而現在換上了那個趙括，這場戰，白起萬萬不想遇見的就是這種愣頭青。
 到時候，要是他真的轉守為攻，乘著還有糧草直接進攻開戰，孤注一擲的以命換命，那就真的要兩敗俱傷了。
 趙括啊。
 「老將軍。」停在宮門外的車伕看到了白起，打了聲招呼。
 罷了罷了。
 白起無奈地歎了口氣，走了過去。
 「小綠，捏捏這裡，這裡可酸了。嗯，對對對，舒坦。唔，嗯。」
 顧楠正斜躺在自己房間的床榻上，秦朝的時候還沒有椅子，床呢就只能既是躺具又是坐具，平日裡休息也都是在床上。
 一邊看著白起上午給的那本孫武兵書，一邊享受著按摩，真是沒有再舒服的事情。
 她的背後一個穿著裙裝的小丫頭聽著顧楠的叫喚聲，滿臉通紅地把手放在她的肩上輕輕的按著：「姑娘，你又捉弄我。」
 「哎，這怎麼是捉弄呢，你按的確實太舒服了。」顧楠奸笑了一下，伸手搭在小綠的手背上。
 「姑娘，你在這樣我可就生氣了。」小綠按在顧楠肩上的手用了用力，嘟起了嘴吧。自己家的姑娘哪裡都好，是老將軍的弟子，會兵法，又會功夫。人也好，不欺負下人，就是這性格太惡劣了，總是捉弄自己。
 感受著自己肩上算不上力氣的力氣，顧楠瞇著眼睛，看著書。
 哎，萬惡的封建社會。
 說實話，對於孫子兵法她真的提不起什麼精神。整本書一共就六千來個字，她前世閒得無聊的時候其實已經看過幾遍了，沒看全，但是也算看過。
 另說，她看的還是有註解的翻譯版，基本把對於整本書的理解也看了幾遍。就算白起回來校考，她也沒什麼好擔心的。
 孫武兵書啊，雖然顧楠提不起興趣，但是不得不說作為中國現存最早的整合兵書，也是世界上最早的軍事著作，被譽為「兵學聖典」的它，在兵法一道上的意義確實非常重大。
 雖然不知道白起為什麼能拿到這東西，這東西在戰國末期就已經成冊了嗎？
 也罷，看也沒必要看，起來練練矛吧。
 想著顧楠讓小綠停了下來，起身拿過架子上的長矛走到了小院裡。
 矛作為中國的古代兵器歷史要比槍久遠很多，兩隻之間的卻別也就是在桿身的軟硬上，而且槍有纓，矛一般沒有。顧楠之所以選擇這個兵器學習，也主要是因為在她眼裡，古代戰將就應該是鮮衣怒馬，一桿亮銀長槍，在萬軍叢中來去無敵。
 這個時代還沒有槍所以就選了比較類似的矛。
 矛屬於重武器，在秦朝除了步卒之外很少有人用這種兵器。
 而將領用的就更少。因為將領一般都是騎戰，矛太重太長馬上根本施展不開。
 可是對於顧楠來說這些都不是問題，雖然不知道什麼原因，這一世的她雖是成了女子，但手頭上的力氣卻是出奇的重。就算是說天生神力也不為過，關鍵是她現在感覺自己的力量還沒有被完全開發。要是到了巔峰之處，很可能一矛下去有千斤力道，在加上矛本身的重量和長度，試問戰場上誰能擋她。
 顧楠著者長矛站在小院中，九月末的天氣，夏末秋來還有些微熱，但是地上已經開始有了些落葉。
 一陣風過，三兩片落葉緩緩飄下。
 站在原地的顧楠手腕一抖，一點寒光閃起，隨後近三米長的長矛閃電般的猛然刺出。
 角度刁鑽，如同一條黑色的毒蛇從手中竄起，悄無聲息。矛尖劃過，三片落葉齊齊裂成兩半，落在地上。
 矛頭一轉，顧楠自顧自地舞了起來，攔、轉、啵、挑、刺、突、抹一一使出，一時間小院裡寒光四溢，沉重的長矛在顧楠手裡揮動挑刺，速度快如靈蛇，卻愣是沒有半點聲音。
 迅捷詭詐。這是白起對顧楠的矛的評價，雖然練的時間不長，在他的眼裡依舊漏洞百出，但是已經開始有了顧楠自己風格的雛形。
 看著長矛在她手中翻轉，卻看不出半點沙場戰將的影子，更像是一個劍客或者說一個刺客。只見寒光不見風，無聲無息。
 「啪啪啪。」
 一輪舞完，顧楠收矛回身，一旁傳來了淡淡的鼓掌聲。
 轉頭看去，卻是白起走進小院，站在一邊已有一會兒了。臉上帶著一些笑意，白起看著自己的這學生，本來有些陰霾的情緒也好上了不少。
 「楠兒，你的矛已經出有火候了，之後的路需要靠你自己摸索，每個人都有自己的武道，為師也不能強加給你什麼。但是切記，你的矛術詭異有餘，殺意不足，倘若實戰，想來是要吃虧的。」
 說著，也不是太在意的擺了擺手：「但是這些等日後你隨為師上了真正的戰陣自會有一番感悟，你也無需著急。現在，你拿著這些銀兩去街上賣一匹馬和一把劍來。」
 從腰間掏出了五吊環錢拋給了顧楠。
 （搜了一些資料瞭解到戰國時期的秦國用的是這種貨幣，但是數量單位不是很瞭解，所以只能先用吊湊合著，如果大家有人瞭解的話也請評論裡提出哈，我會及時修改的。）
 「買馬幹什麼？」
 顧楠接住五吊大錢眼睛閃著金光，已經窮怕了的她還是第一次見到這麼一筆大鈔。但掂量了一下，眼裡卻閃過一陣失望，有些輕飄飄的。
 哎，沒有金子的那種份量，差這麼點意思。
 「自然是學習馬術。」白起把顧楠的動作盡收眼底，看著她那副財迷的模樣，一陣頭大：「難不成日後你上戰場，想要步行？」
 「哈哈，這樣啊，成，那俺這就去。」大大咧咧地把環錢往腰間一放。
 「記著，買一匹中意的，是不是千里馬無所謂，最重要的是你覺得可以信任它，它可能會跟著你一輩子。」
 「明白了。」
 看著顧楠遠去的背影，白起背著手也走了出去。
 如果趙括換廉頗，自己也必定要到上黨去，這算算，最多也就還有半年左右的時間了。
 把一個學兵不足一年，甚至連血都沒有見過的小姑娘扔進這樣的百萬人戰場裡，會發生什麼白起也沒有底，但是他也沒有別的辦法了。
 戰爭才從來都是能讓人最快成長起來的東西。


第八章 ：少白頭可不是一個好現象啊
 咸陽城的集市總是喧鬧，作為秦國的都城，這裡的民生已經是比其他地方要好上不少了。
 起碼，平民百姓還能有口飯吃，偶爾有這麼幾個錢剩下來還能買上些東西。
 這個時候的一匹馬是多少錢？顧楠也沒底，在古代交通不便的情況下，一匹馬的價格相當於一輛現代的車。其中好馬和劣馬的價格也差別很大。顧楠懷裡這五弔錢，能買到什麼樣的她也不是很清楚。
 想到這她有些後悔，沒有將白起那的車伕帶出來，這樣她起碼也不會被騙不是。
 依舊是那副男兒打扮，腰上揣著那五吊大錢，顧楠四處打量著，說起來，雖然在這地方生活了已有三個多月了，但是還真沒在這城中好好地逛過。平日裡整日在武安君府中練武習兵，都快忘了這外面的光景了。
 街上人多，兩旁都是叫賣的小販，在戰國時期算的上市難得的鬧市了。從未在這咸陽城裡逛過的顧楠來了興致，走走停停，東走西看，走了半個時辰，愣是幾乎忘記了買馬的事情。
 不知不覺已經是下午兩點左右。
 「老闆，來一炊餅。」顧楠站在一炊餅攤前，遞過一枚環錢，抓起一張炊餅就是啃了一口。早晨要晨練，她一般吃的都很少，午間剛剛練完，也吃不下什麼。到了這個時候腹中早就餓了。
 炊餅剛出爐，還有些發燙，帶著點炭火特有的味道，算不上什麼美味，但是對於一個餓著肚子的人來說非常填肚子。
 買炊餅的錢是她的月錢，額，說白了應該是類似零花錢一類的東西。月錢不多，但是簡單的吃吃喝喝還是夠的。
 「卡嚓卡嚓。」
 顧楠咬著炊餅，懶洋洋地看著不同於後世的徹藍長空。
 機緣巧合，她在這個亂世生活的還算不錯。起碼衣食無憂。
 說實話，她還是很感謝白起一家人的，不僅僅是因為他們收留了她，而且從白起他們的太態度裡，顧楠真正的感覺到他們把她當成了一家人，自己人。
 因為只有一家人才不會對你另眼相看，不會對你特殊對待。不會對你特別的好，但是也絕對不會對你惡臉相待。就是把你當成普普通通的一員，這樣的環境卻是顧楠這個孤兒沒有體驗過的。
 其實她知道白起教導自己有著他自己的想法和所求。她經常能看到白起對著一處發呆，那個樣子，不像是那個戰國殺神，而像是一個普普通通的老人，為事所愁。
 她不知道那是什麼事，也不會去問。
 她只知道總有一天白起會把這件事情告訴她，而她，會竭盡所能的去完成，不需要任何理由。
 就算是她的報答。
 「卡嚓。」最後一口炊餅下肚，顧楠拍了拍手準備去買馬。
 卻突然感覺到自己的腰間一隻手攀了上來。
 一瞬間她就想清楚了是什麼事，臉上苦笑了一下，還真是因果報應啊，前幾個月還在偷別人，這回輪到自己被偷了。
 「啪。」
 練了三個月武學的她的出手速度，力道、反應都有了很大的提升。
 只是一個念頭，就已經抓住了小偷的手。
 「得，果然是天道好輪迴啊……」這前幾天自己還在偷別人，這下輪到自己了。
 鬱悶的轉頭看去，顧楠卻是一愣。
 站在她背後的是一個蓬頭垢面的小子，大概只有五、六歲的樣子。
 這小子有一個令人印象深刻的地方，他的眼裡卻沒有一點怯意，那是一種很不一樣的眼神，冷靜、倔強。
 看著顧楠已經抓住了自己的手，咬了咬嘴唇：「要怎麼樣，隨你的便吧。」
 怎麼說呢，這個傢伙的反應更像是一個成年人，而不像是一個孩子。
 ·
 還真不可愛的小鬼。
 顧楠不爽地撇了撇嘴巴，看了一眼男孩。
 猶豫了一下，從自己的懷裡拿出了一吊十幾枚的錢幣放在了小男孩的手裡，然後鬆開了他的手。淡淡地說道：「自己去買點吃的。」
 這下，那男孩卻是呆住了。
 默不作聲地看著手裡的錢幣，反倒說不出話來。
 「多的沒有了啊。」顧楠自己手裡的錢也不多，剩下的是買馬的錢。
 「……」男孩突然問道：「你叫什麼？」
 「嗯。」頓了頓，顧楠才說道：「顧楠。」
 「我叫衛莊，這錢我以後一定會還給你。」男孩堅定地點了點頭，彎腰鞠了一個躬。
 「隨便你了。」沒有聽清少年的名字，擺了一下手，顧楠離開了小攤。
 走在街上，顧楠默然地看著四周，她知道了為什麼三個月前，白起會給她一口飯吃。
 這個亂世中，錯的人從來不是這些百姓，更不應該是那些流落街頭的孩子。
 可是無家可歸的卻是他們，食不果腹的卻是他們，飽受苦難的也只有他們。
 ·
 算了，我也改變不了什麼不是？
 顧楠搖了搖頭，甩開那些不切實際的念頭。她不是什麼救世主，也不是聖人，沒有這麼偉大的救苦救難之心。
 對於她來說，賺點小錢，做個地主老財，也許就是不錯的人生目標。
 「閣下就這樣放那孩子離開，就不怕他重操舊業走上歪路嗎？」
 顧楠的背後突然傳來一個聲音，聲音不重，卻渾厚清晰，聽得出來這人氣血充足，應該是一個二三十歲的男子。
 回頭看去，也確實如此。年紀大概在二十幾歲上下，身上穿著一件官家長袍。看上去是一個仕途中人。
 應該說不愧是咸陽城嗎，遇到這做官的這麼容易。
 顧楠掃了他一眼，不輕不重地回了一句：「哦，那你什麼高見嗎？」
 王翦本身只是在集市中閒逛，遠遠地卻看見一個小男孩小偷小摸地站在一個「少年」背後。
 正想上前阻止，那小男孩卻已經被「少年」抓住。
 本想著少年會帶著男孩去官府，誰料到少年給了男孩一串銅錢，就自顧自的離開了。
 這才疑惑上前叫住了「少年」詢問。
 要知道自商鞅變法以來，秦國的法律可以說是十分嚴苛的，「少年」這般行事，要是被人知道，說不得可能被判一個同罪責罰。
 「少年」被他叫住，回過了頭。
 而對方回頭的一刻，王翦卻是傻傻地愣住了。


第九章 ：不一樣的總有它不一樣的原因
 王翦說不出那是一種什麼感覺。
 本來遠遠地看是沒有看清，如今這才發現這「少年」竟是一個女子。
 雖是一身男兒打扮，但是從氣息和腳步上就能看得出來。多了一份輕靈，少了一分厚重。
 那是一張玉琢似得面孔，就像是被人精心雕琢的一般，找不到半點瑕疵，和那令人驚歎的俊美不同，她穿著一身寬大的青色長袍，幹練的長髮垂在肩上，帶著一種獨特的氣質。
 一雙劍鋒一樣鋒銳的眼神看來，卻帶著一點淡然和慵懶。
 很少能見到一個女子能有這樣銳意的眼神，或者應該說是世間少見。
 「我說，你幹嘛？」顧楠挑了挑眉頭，這人叫住她之後就站那發呆，也不知道是在想什麼。
 「啊。」王翦驚醒了過來，手足無措的拍了拍自己衣擺：「在下，王翦，見過這位姑，兄弟。」
 既然人家穿著一身男裝，想必也是有著自己的苦衷，王翦也不想說破。
 王翦？
 顧楠的嘴角抽了抽，她歷史不好，但是起碼認識這個名字。
 戰國四名將之一，幫助秦始皇蕩平六國的主要功臣，大將王翦。
 這個人屬於大器晚成，一直到秦始皇時期，才開始斬頭露角。前面的昭襄王、孝文王、莊襄王都沒有用他。
 想來現在應該是公元前260年左右。
 至於秦始皇，長平之戰的這個時候，應該剛好是他出生的前一年。
 沒想到在這種地方都能遇到這傢伙，應該說我倒霉嗎？
 顧楠很不喜歡和這些人扯上關係，她的夢想只是做上個混吃混喝的平頭百姓，或者做個地主，買幾個侍女。嘿嘿，整日逍遙自在，那才是過日子應該有的樣子。
 她已經和白起扯上關係了，要是在和這個王翦扯上點，到時候真的打仗了，他把自己拉上戰場，自己上哪哭去。死都不知道怎麼死的。
 「見過。」想到這裡，顧楠拱了一下手算是一個回應：「如果沒有別的什麼事情的話，那我就先走一步了。」
 和這種人還是不要有什麼交情的好，暗自打定主意，顧楠就準備離開了。
 「啊，那，那先別過了。」王翦完全沒了之前的氣勢，含糊地說了一句。
 看著顧楠走遠的樣子，眼裡帶著幾分留戀。
 那女子，卻是好生英氣。
 買馬的地方在東市，那邊有幾處馬廄，同時還會出售一些草料和馬具。
 「哎，客觀，要不要看看馬，上好的千里馬啊。」一個馬伕看到顧楠便是眼睛一亮。
 他從沒見過這麼漂亮的「男人」，身上的衣服不算精美但也絕不是普通的料子，應當也是一富家公子才是。而且看她左顧右盼的樣子，向來是個不懂行的人，說不定能賺上一筆。
 顧楠聽到有人在喚自己，看到那個馬伕，便走了過去：「這地方有有幾個賣馬的？」
 「這地方賣馬的只有五家。」馬伕搓了搓手：「可是要說這好馬，只有我這一家。不是我吹，公子你看啊，這些，每一個都是難得一見的好馬啊。」說著就牽住一旁一匹馬的韁繩，拉到了顧楠面前。
 那是一匹黑馬，毛色確實油光發亮，健美的肌肉分佈在身上，倒是真有幾番神駿不凡的樣子。
 「這馬多少錢？」
 「嘿嘿，公子好眼力，不要多的，八吊大錢，這馬就是你的了。」
 八吊？鬱悶地看了一眼這馬，她身上也就只帶著五吊而已。
 「我還是再去別家看看吧。」
 「哎別公子，你再看看啊，可以便宜一些的。」
 ·
 折騰了近半個時辰，顧楠已經看走到了最後一家賣馬的地方。
 前面四家她也都看了，但是對上眼的太貴，便宜的她又看不太上。想來也多是無奈。
 也罷，還是先看過這最後一家吧，要是真沒有，幾天就先打道回府，每日再來看看。說不定還能把明日功課的時間給糊弄掉一些。
 「客人，看馬啊。」本來還靠在馬廄邊上的馬伕看到顧楠走來，連忙迎了上來。
 他們這家馬廄開在街尾來的人都不多，這一天都賣不出去幾匹馬。為這事他現在也正愁著是不是要換個地方。
 「你們這一匹馬多少錢？」顧楠畢竟囊腫羞澀，只能先開口問道。
 馬伕畢竟做生意這麼多年了，也是個會察言觀色的人，看到顧楠這樣子心裡也有了些底，介紹道：「這好馬呢七弔錢，稍微差一點的兩三吊就可以了。」
 「那能否帶我先去看看。」
 「當然，公子這邊請。」
 馬伕把顧楠引進了馬廄裡，裡面大概是十幾匹馬，品種毛色皆有不同。
 顧楠卻第一眼看到了關在最外面的一匹黑馬。
 這馬的毛算不上好，但是顏色卻是純黑。顧楠之所以第一眼就看到了它主要是因為它的臉上有一道疤痕。從眼睛貫穿，差不多七八厘米長。
 讓這馬平填了一股凶戾之色。看到顧楠注視著這邊，輕輕的瞥了她一眼，就移開了視線。
 馬伕看到顧楠看著那黑馬，不太好意思地說道：「公子，您看著的這馬不太好弄啊。」
 「怎麼？」顧楠疑惑地皺了皺眉頭。
 「這馬我們抓的時候就是如此，一副無精打采的樣子，跑的也不快，力氣也不大，就是難訓，根本騎不了。你要是一騎它就又是甩又是咬的，一副要死要活的樣子。若是好馬難訓也就算了，倒也賣的出去，可惜它本身也不是好馬，頂了天也就是一般的品類吧。」馬伕歎了口氣，似乎是在後悔把這匹馬抓回來了。
 跑的不快，還很難駕馭。顧楠聽到這裡眉頭也皺了起來。
 黑馬聽到了老闆的話，就像是聽懂了一般，不屑地撇過了頭。
 顧楠走到了馬廄前面，看著裡面正無精打采地撅著馬草的黑馬。身上有不少傷痕，有的剛剛結痂，有的還淌著血。
 黑馬注意到了她，也看向她。刀疤下的眼睛黑白分明。
 一種說不出來的感覺……那種挑釁一樣的眼神
 半天，顧楠撤回了視線，瞥了一下嘴巴：「老闆就這匹吧。」
 「客人，您確定？」馬伕不太放心的問道。
 「嗯。」顧楠從自己的腰上拿出錢遞給馬伕：「多少？」
 「額，那就收您一吊好了。」
 顧楠付了錢，牽著黑馬的韁繩從馬廄裡走了出來。
 ——
 太陽快落山了，街道變得有些微黃。路上的人也少了很多，攤子也準備收攤回家了。
 「噠噠噠。」
 一人一馬走在街上，黑馬扯了扯韁繩，沒有扯動，也就沒在掙扎過。
 「喂。」顧楠看了這身邊的馬，要比她高出大半個頭：「要不是爺錢沒帶夠，我可不會買你這樣的。但是既然你跟了爺就好好幹，爺以後一定讓你吃香的喝辣的。你聽到沒有。」
 也不知道那馬兒聽沒聽懂，黑白分明的瞳孔擴散了一下，然後似乎不屑地看了一眼顧楠，馬蹄蹬了蹬地面。
 「哼。」打了一個響鼻。


第一十章 ：君子六藝，粗人就不用這麼複雜
 「這就是你買的馬？」白起伸出手拍了拍黑馬的背，並不能算壯，但是肌肉的稜角分明：「一吊的話，確實還算不錯了。」
 他的心裡也是比較汗顏的。
 別看他是堂堂武安君，爵位也是最高實權爵位大良造，但是說富的話，絕對也算不上富。他是軍職，沒有文職那麼有油水。
 加上家裡管錢的是魏瀾，他自己的私房錢實在沒多少，拿出五吊大錢給顧楠買馬已經是大出血了。
 其實完全是白起自己自作孽，要是他去和魏瀾說要給顧楠買馬，魏瀾也不可能不同意。
 本來想著也只是讓顧楠暫時用用，先把馬術學好了，等過段時間在給她換匹好的。
 但是顧楠用一弔錢買的這馬確實也是出乎了他的意料。
 這馬不像是普通的蒙古馬那麼矮胖，看上去非常健美不說，肌肉的分部也非常棒，算得上是一匹良駒了。無非就是長期沒有吃好，營養有些不良，這些是可以調整回來的。
 在他看來這匹馬雖然不錯，但也就是不錯而已，算不得什麼絕世好馬，配自己的弟子還是差點。
 顧楠靠在一邊的牆壁上：「還有師傅，你讓我買的劍我也買回來。還要學劍術嗎，這就免了吧，我覺得長矛就夠用了。」
 說著擺弄了一下自己手裡的青銅劍，只是一把很普通的秦國劍。
 不得不說秦國的鑄劍水平確實要領先其他國家很多。
 其他國家的青銅劍長度大概都在50—60厘米左右，最長也不過70厘米。但是秦國的鑄劍術能夠將青銅劍做到80厘米甚至90厘米最長接近95厘米。
 這樣在兩軍交戰的時候，秦國士兵的青銅劍總是能夠先一步刺中對方，大大增強了軍隊的戰鬥力。
 「啪。」
 白起敲了一下顧楠的額頭：「什麼叫就免了，劍術是近距離交鋒的利器，你那長矛在馬上雖是霸道，但是在步戰中未必施展的開。」
 「斯。」白起的力道不小，痛的顧楠吸了一口涼氣：「我知道，我知道，一寸長一寸強，一寸短一寸險嘛。我學就是了，動什麼手啊。」
 「一寸長一寸強……」白起把顧楠說的話又嘀咕了一邊，眼睛一亮，笑著說道：「不錯，你這兩句話雖然粗淺，但卻是把百家兵器都概括在內，甚至精闢。」
 說著看著顧楠歎了口氣：「可惜啊，你這人太過慵懶，這般天賦卻被你這丫頭如此揮霍，真是暴殄天物。」
 「是是，您批評的是。」深知白起性格的顧楠知道要是現在還強嘴怕是免不了一頓教育，只能口是心非的應和著：「那師傅，我們什麼時候開始練馬術和劍術？」
 「明天。」把顧楠這漫不經心的模樣看在眼裡，白起無可奈何地冷哼了一聲：「老夫還得拉下我這張老臉去給你找兩個老師。」
 說完，轉頭看向這馬：「這馬以後就是你的了，怎麼樣，要不要給它取個名字。」
 顧楠和黑馬的視線撞到了一起，馬臉上的刀疤依舊猙獰。
 思索了良久，顧楠卻是眼睛一亮，似乎是想出了什麼特別好的名字，認真地說道：「就叫它狗蛋好了。」
 ·
 「啪。」黑馬一個腿軟差點坐在地上。
 白起也是臉色一白，一副欲言又止的樣子。雖然不能打擊顧楠的積極性，但是這要是被人知道他白起徒弟的坐騎叫做狗蛋，這讓他的老臉往哪裡放。
 看著在那洋洋自得的顧楠，黑馬直接一馬蹄踢在地上，提起一片泥土打在了顧楠的身上。
 「哇，你這劣馬，不行我要去退了。」
 白起反倒是暗暗讚賞地看了一眼黑馬：「不錯，這馬倒是通幾分人性，我倒是小看它了。」
 順勢說道：「楠兒啊，你看這馬兒似乎也不喜歡這名字，不然你換一個吧。」反正絕對不能叫狗蛋。
 第二天
 「武安君。」武安君符前堂的大堂中，一個年輕人走進了大堂拜道。
 大堂內，兩個老者正互相寒暄著，其中一個就是白起。而另一個人穿著一身白色的布袍，身邊放著一把古劍，給人一種捉摸不透的感覺。
 年輕人愣了一下，問道：「這位是？」
 「唔，這麼快就來了，我還以為你會晚一點呢。」白起看著眼前的年輕人，眼神裡帶著一絲欣慰的神色，指了指身旁的老人：「這位是我的一個老朋友，你叫他老鬼便是。」
 如今整個大秦現在能讓白起這麼看待的年輕人一共就只有兩個。一個是他這幾天收的弟子，另一個就是眼前的這個年輕人。他曾經和秦昭襄王提過很多次這個人，可惜昭襄王一直沒有重用。
 老鬼……
 王翦擦了擦額頭上的汗，躬身苦笑著說道：「鬼先生好。」
 「嗯。」老人贊許地看了一眼王翦，微微頜首算是見過了。
 此時要是顧楠在堂上的話，估計會很鬱悶。
 她不想和王翦這種日後的大將走得太近，不然很多事很可能被他們牽扯。
 他們倒是沒什麼，自己小胳膊小腿的可經不起折騰。
 她怕是怎麼也想不到，昨天剛在街上偶遇的王翦今天居然就來了府裡。
 「坐吧。」白起笑瞇瞇地指了指身前的另一個位置。
 王翦深知白起的性格，並不在意上下之間的那種俗禮，道了一聲謝，對著另一邊的老者行了一個禮，就坐了下來。
 「其實也不是什麼大事。」看著王翦，白起撫著鬍子說道：「我最近收了一個學生，你知道嗎？」
 「啊，這件事情在大人們之間都已經傳看來。他們都說最近的武安君總是一副春風滿面的樣子，想來那一定是一位極其聰慧的弟子吧。」
 「哈哈，還好還好。」白起笑著擺了擺手：「不是老夫自吹自擂，我那弟子要是成長起來，又會是一員大將，說不得不會比老夫差。」
 王翦看著白起的樣子，不苟言笑的臉上露出了一些笑容，他很久沒有看白起如此笑過了。
 白起是不會亂說話的。他既然這麼說，就說明那個人有這個能力。
 畢竟還是年輕氣盛，王翦心裡頓時升起了想要和那人較量一番的心思。
 坐在一邊的白袍老人拿起面前的茶杯，淺飲了一口：「你怎麼說是一回事。如果她給我足夠的驚喜，我便是教她些劍術也無妨。」
 白起眼睛一亮，要不是這老鬼今天來咸陽城要帶走一個他看中的孩子作為弟子，自己能不能請他來府上都還是兩說。
 為了讓這老人同意教弟子已經花費了他半個早晨的口舌了：「老朋友，我們可是說好了。今天把你請來可不容易。到時候別又用那套什麼縱什麼橫忽悠我。」
 「哼。」老人輕哼了一聲：「以為我是你嗎？」
 喝了口茶，白起繼續說道：「好了，談正事。小翦，我今天讓你來，其實是想讓你小子幫我教一下那孩子馬術。而這位，老先生則負責教劍術。」
 「本來老夫準備自己教的，但是畢竟年紀大了，手腳已經沒有那時候那麼靈便了。加上老夫的馬術也不能算上佳，左右之下，就找到了你。怎麼樣，幫老夫個忙如何？」
 已經隱約中將那人當成自己日後對手的王翦帶著幾分期待地說道：「將軍所願，翦自然義不容辭。」
 「好！那孩子現在應該還在院裡練武，老鬼，小翦，我們一起先去看看也好，請。」
 「帶路吧。」
 「不敢，將軍請。」


第一十一章 ：小綠，你可明白什麼是劍
 此時的顧楠正在小院裡拿著一把青銅劍亂舞，而專門照顧顧楠的丫頭小綠站在一邊，一臉崇拜地看著場中的顧楠。
 顧楠沒學過劍，手頭上的劍術自然是不堪入目，毫無章法可言。
 但是她卻有著過人力道和速度，手中的三尺青鋒愣是被她舞得光影重重，甚是好看。
 在內行人眼裡自然是不值一文的，但是忽悠忽悠小綠已經夠了。
 「姑娘，你這練的是什麼劍法啊，真好看。」看著院中樹下舞劍的顧楠，小綠的臉上紅撲撲地問道，自己家的姑娘真是厲害，練什麼都這麼厲害。
 聽到小綠的問題，顧楠停下了劍，又起了幾分捉弄的心思。
 收劍而立，站在園中，擺出了一副高深莫測形象地說道。
 「獨孤九劍。」
 「獨孤九劍？」
 「嗯。」顧楠點了點頭，沉默了一下，眼神「深邃」地看著天空：「你知道，什麼是劍嗎？」
 ·
 「你知道什麼是劍嗎？」
 正準備走進小院的白起三人遠遠地就聽到了這樣的話。
 王翦疑惑地聽著院內傳出來的女聲，武安君的弟子難不成，是個女子？
 隨即又回想了一下，這個聲音自己似乎在哪裡聽到過。
 白起的額頭上暴起一個十字，這混丫頭又亂說話，劍都沒學過，就在那瞎顯擺什麼？
 當即就準備走進去，卻被身邊的白袍老者拉住了身形：「不急，我倒是想聽聽她的怎麼說。」
 小綠苦惱地抓了抓自己的頭髮：「姑娘，我怎麼會知道呢。」
 顧楠將劍橫在面前，默默地摸過劍鋒，指尖感受著其上的點點寒意。
 「在我看來，劍分為五個境界。」
 「利劍，軟劍，重劍，木劍，和無劍。」
 聽到這站在院外的白起是沒急著進去了，對著身邊的白袍老者汗顏地說道：「見諒啊，我家這姑娘總喜歡逗弄自家的下人。」
 另一邊老人的眼睛卻瞇了瞇。
 利劍，軟劍，重劍，木劍，和無劍？
 「姑娘。」小綠吐了吐舌頭：「我還是不懂。」
 顧楠看了她一眼，像是無奈地「歎了口氣」。
 實則心裡暗爽地將劍緩緩刺出，以她現在的準頭和腕力，劍尖平穩地刺穿了一片落葉。
 「利劍無意，凌厲剛猛，無堅不摧，借寶劍鋒利將招式發揮到極致，出劍精準、出手快捷、料敵之機先、覷敵之缺漏而所向無敵。」
 「軟劍無常，招式已經發揮到極致，而追求變化。招招搶攻、式式求變並以變與快取勝。無招無跡，無常無端，玄乎離奇。」
 「重劍無鋒，大巧不工。如此境界，不論對手如何、武功多少變換，只需一劍破之。一劍，破盡天下萬法。」
 「木劍無形，劍術到了此步，不滯於物，草木竹石均可為劍。飛花摘葉，皆可傷人。劍是什麼，已經不再重要。」
 「最後，無劍無招。這個境界，也是我能看到的最後一個境界了，舉手投足間，具是天地演化，直指源泉，天地間已經沒有劍，也已經只有劍。」
 「森。」
 顧楠握著劍翻出一個粗劣的劍花，將寒鋒緩緩收回了劍鞘中，帶著一股「愴然」地氣勢，恍若以登峰頂，再無前路一般：「這就是我看到的劍。」
 「利劍、軟劍、重劍、木劍、無劍，五劍五境……」院外，白袍老人呆呆地注視著前方，也不知道他在看著什麼。
 就連白起都是愕然地低頭看向自己腰間的青銅劍，五劍境界，卻是已經將這三尺青鋒講的不能再透徹了。最後的無劍境界，以天地為劍，是何等豪邁。
 這丫頭真沒學過劍術？
 白袍老者自身的一身劍術已經是冠絕天下，若只說劍術，天下間應是在沒有人是他的對手。很久以來，就連他自己都以為，自己的劍道已經走到了盡頭。
 但此時，他卻能感覺得到，之後還有更深的路，但他一直找不到。直到聽到了這些話。
 五劍之說，直指劍途大道！
 以他的境界來看，他應該還在重劍巔峰的階段，他雖然用的不是重劍，但是已經到了一劍破盡天下萬法的地步。本以為在無路可走的他如今卻被指出了一條路，這條路之後，還有整整兩個境界要走，足以窮盡他此生。
 「碰！」老人身上猛然乍現出一股磅礡的劍意直衝雲霄，只需要在幾天的參悟，他就能到達一個全新的境界，很可能是一個前無古人的境界。
 猛然出現的氣勢下了顧南一跳，她只感覺一股難以言說的鋒銳從門外竄起，似要刺破了蒼穹。
 「哈哈哈哈哈。」院外傳來一陣中氣十足的大笑，隨後一個白衣老人大步走了進來：「丫頭，你可願隨我學劍。」
 ·
 等等，你誰啊。
 ——
 「我確實沒學過劍。」內堂裡，顧楠端坐在中間縮著頭，小聲地嘟囔著：「剛才說的那些，只是我瞎說而已。」
 她現在只想打自己一巴掌，只是調戲一下小綠怎麼什麼話都說。說就說了，居然還被人給聽到了，這下她是真的百口莫辯了。
 「瞎說，好一個瞎說，你信不信，老夫要是把你這瞎說的五劍之說傳出去，會有多少劍客會爭破了頭來求你說個明白。」
 白袍老者坐在旁座說道：「看你的樣子也才十幾歲上下吧，就已經將劍道參悟的如此透徹，便是說天縱奇才也不為過了。」
 「楠兒，你老實和為師說，你真沒學過劍？」白起還是不放心的問道。
 如果顧楠之前學過劍，他現在說什麼也不會讓那個老鬼教什麼劍術，不同的劍術理念混雜不是大事，但是顧楠的劍道已經隱隱自成一派，如是本身還學過劍術，只要一路練下去即可，任何多餘的理念都只會斷送了她的根基和傳承。
 「你只要說你學過，師傅現在就把這老鬼打出去。」
 這事關顧楠的前途，白起實在不敢大意。
 無力地點了一下頭，顧楠說道「師傅，真沒學過。剛才那些，是我跟小綠瞎顯擺的。」
 說完，就被白起瞪了一眼。
 「不錯，本來還怕珠玉在前，老夫教不了你。現在既然你沒學過，老夫便是厚顏相授又如何。」白袍老人面色紅潤地說道。
 他的門派本是有規矩的，每一代掌門只能收兩個弟子。但是如今他因為顧楠的幾句話，劍術有了突破的可能。
 可以說顧楠給了他一個天大的機緣，那他教個劍術又何妨，何況他們門派最重要的傳承不是劍術，只教人劍術，不算收人為弟子。
 但是隨即他似乎又是想起了什麼，皺著眉頭看向白起：「倒是一個，白老頭，她現在已經十幾歲了吧。這個年紀才開始練武確實晚了些，日後內力修習起來怕是會很麻煩，少有大成的希望了。」
 這句話聽得顧楠嚇了一跳，內力？這個時代有這種東西？
 那不是武俠世界裡的嗎？
 轉頭看向白起，卻見白起無所謂地點了點頭：「內力的事情我自己會有考量，你只管教你的劍就是，不需要考慮這些。」
 還真的有！？
 顧楠的嘴巴幾乎可以塞下一個包子，如果這個世界有內力，那豈不是真的有那些裂山開石，乘風追月的功夫。
 「那就正式介紹一些吧。」白起出了一口氣，這一早上出了不少事情：「這位就是我近幾日收的小徒，顧楠。」
 「楠兒，這兩位就是我給你找來的老師。分別教你劍術和馬術。這位是縱橫家鬼谷子，這位是兵家王翦。」
 縱橫家，這個稱呼顧楠倒是聽過。
 那個諸子百家為我縱橫的縱橫家，如此一家想來劍術絕對不會差。
 內力啊，顧楠滿懷期待地起身對著穿著白袍的鬼谷子拜道。
 「學生顧楠，見過鬼谷子先生。」
 「嗯，免禮吧。」鬼谷子笑著抬了抬手，他的心情很好。
 本來只是來咸陽城只是為了帶走那個有些天賦的弟子，沒想到卻機緣巧合卻突破了幾十年沒有再動過劍術的境界。
 顧楠轉身拜向另一邊：「學生顧楠，見過王，翦先生？」
 才說到一半，就發現了這個名字的不對，抬起頭愣愣地看向那邊。
 只見那邊坐著一個年輕人，一直沒說什麼話，讓顧楠都差點忽略了他，現在才看到。不正是昨天街上遇到的那個王翦嗎……
 看到顧楠看向這邊，王翦的臉上紅了一下，昨天的那個回眸他現在依舊記憶猶新，沒想到她竟然就是白起的弟子。雙手僵硬地抱拳說道：「見過姑娘。」
 顧楠也是回以一個僵笑：「見過。」


第一十二章 ：練劍這種事情我也不懂
 烈日炎炎，一柄寒光閃閃地青銅長劍橫在半空，劍鋒卻是打著顫顫，就像是被一個七旬老頭握著一樣。
 可惜握著劍的不是一個七旬老頭，而是一個英氣的姑娘，此時的她長髮散亂，額頭上佈滿著汗珠，時不時還有幾顆從臉頰滑落，滴落在她腳下的沙土裡。
 她的不遠處，兩個老人正在坐在一旁的屋簷下下著棋，喝著茶，頗有一副談笑風生的樣子。
 八九月份的天氣，雖然夏天已經快要過去，但也還正是炎熱的時候，站在日頭下只感覺皮膚就像是火燒著一般難受。
 「森！」顧楠咬著牙將長劍一甩而出，劍鋒發出一陣嗡鳴，又是凌然刺出，直直地橫在半空。
 這一個上午，她已經刺了上千劍了，就是她的身體體力過人，也感覺已經有些吃不消了。
 手上就像是纏了幾十斤的石塊一樣，抬都抬不動，更別說刺劍了。
 「出手力道不夠，速度也差了不少，重來。」
 坐在一旁陰涼處的白袍老人看著棋盤，頭也不抬地說道。
 只是聽到顧楠刺出的劍的鋒鳴，他就能知道顧楠刺出的劍怎麼樣。
 撇了撇嘴巴：「我說顧丫頭，你這可是越刺越差了啊。」
 你刺幾千次試試！
 聽了老頭子的話，顧楠翻了個白眼。
 但是轉念一想，他估計還真行。
 也就沒有自找不自在，咬著牙，抬著已經有些紅腫的手腕接著一劍一劍地刺著。
 這老傢伙說是教劍，第一個星期卻只是讓顧楠連基本功，別的，別說劍術，連劍招都沒看到過。
 所以說，如果只是這樣的話，我自己不能練嗎，還給我請了個大爺來整天在這坐著！
 不管顧楠在院子裡怎麼有苦難言。
 屋子裡，白起和鬼谷子坐在一起，一個身穿著白袍，一個身穿著黑袍。
 各持黑白一子，悠然自得地下著棋。
 白起輕輕地將一枚棋子放入了棋局之中，抬頭看了一眼正側眼看著外面的鬼谷子，勾了勾嘴角，摸著自己的鬍子。
 「鬼谷，我這徒兒如何？」
 鬼谷這才扭過了頭，挑了挑眉毛，看著白起自得的樣子，無奈地搖了搖頭，小聲地說道：「武學奇才，常人刺劍，千劍已不得再刺，否則劍鋒無力，恐傷其根本。」
 「你這徒兒，已數千劍有餘，劍鋒依舊，凌冽生風，只氣力不足。難得。」
 說著拿著白棋落子盤中。
 「我觀這幾日，你教她兵法，雖還稚嫩，卻已有大家風範。」
 「便是千挑萬選，也難有的良木。」
 說著歎了口氣，狐疑地看了一眼白起：「我說白起，這丫頭，真是你隨便上次街，就拐來的？」
 「嘿。」白起當即吹起了自己的鬍子：「什麼叫我拐來的，她可是心甘情願拜我為師，怎麼，老夫此乃天眷，你怎麼說得如此難聽。」
 說完又將一枚黑子落下。
 「要不是你已經捷足先登。」鬼谷又看了留戀地外面的顧楠一眼。
 「我說什麼也要把她帶回我們鬼谷，縱橫治學，說不得日後可匡安天下。」
 聽到鬼谷子這麼說，白起可不幹了，連忙把鬼谷子的頭掰了過來。
 「看什麼看什麼，想什麼呢？我徒弟！老流氓。」
 「她日後要成我秦國大將才可。」
 鬼谷子怨怨地回過頭，瞥了一眼白起：「目光狹隘。」
 「這天下大，還是這秦國大？」
 「我秦國自是能安得天下，到時這秦國便是天下。」白起笑了笑，自信地說道。
 鬼谷子沒回話，看了一眼白起，低下頭開始下棋。
 房間中又安靜了下來，兩人無言不語，良久。
 鬼谷子才重新說道：「你還是固執己見。」
 白起依舊笑著。
 「一人，安不得天下，一國可安。」
 ·
 「你真的，認為這秦國……」
 鬼谷子沒有說完，白起卻已經擺了擺手，打斷了他的話。
 「不是我認為這秦國如何，而是必須需有一國安此亂世。」
 ·
 「白起，我還是要和你說一句，女為兵事之有，為將事者，可是少之又少。」
 「我，自有打算。」
 鬼谷子拿起棋盤旁的一杯茶，飲了一口，不只是歎息還是感慨。
 幽幽的說道：「希望吧。」
 ·
 屋外日頭正高，加上顧楠已經累得快昏過去了，自然是聽不到屋裡的白起和鬼谷在說什麼。
 只是僵硬地一劍又一劍地刺著。
 這時小綠卻走了進來。
 「小綠，小綠，救我，快扶我一下。」
 顧楠壓著聲音，低促地叫到。
 小綠看著自己姑娘滿頭大汗的樣子，掩著嘴巴笑了笑：「姑娘，小綠也沒有辦法，這是老爺的吩咐。姑娘你就乖乖聽話吧，老爺也是為了你好。」
 「而且啊，我是來通報的。」
 「通報？」顧楠一愣：「通報什麼，這府裡還能來客人？」
 白起的家可是絕對算的上冷清，一個月都不見得來一個客人，有什麼好通報的。
 「聽說，是姑娘的馬術先生來了。」
 小綠笑瞇瞇地說道，說完，也不管顧念的臉色發黑，一溜煙地走了。
 顧楠差點沒一跟頭摔在地上，手上發著抖。
 得，這一個還折騰不過來，又來了一個。
 天啊，我又想不打仗，學這些，有什麼用啊。
 ——
 「老爺，王翦先生來了。」
 小綠款款地行了一個禮，站在白起的身邊，恭敬地說道。
 「哦，他來了。」白起摸著自己的鬍子，輕笑了一聲：「以後他來就不用通傳了，怪麻煩的，直接進來就是。」
 「是，老爺。」小綠笑著抿了抿嘴巴，本來她就說自家老爺最不在意這些東西，奈何那王翦先生非要她通傳才肯進來。
 小綠退了下去，臨走的時候還對咬牙切齒的顧楠調皮的笑了笑。
 不行了不行了，這丫頭到時候必須得教訓教訓不可，不然還真不把我放眼裡了。
 顧楠手臂打顫地舉著劍，奈何沒有白起的指示還真不敢放下來。
 別看那老貨平時都笑瞇瞇的，嚴厲起來那眼神，就定定地這麼看著，顧楠就根本不敢說話。
 沒多久，一個穿著馬服的年輕男人走了進來。
 看到站在院子裡練劍練得滿頭大汗的顧楠。
 此時的顧楠頭髮有些散亂，沾著汗水貼在臉上，卻別有一番好看。
 當下不自覺的定定地看著。
 發現了看著自己發呆的王翦，顧楠的臉色都已經青了。
 這是在看我笑話嗎混蛋！
 嘴角抽了抽，僵硬地乾笑了一聲：「王翦先生，你來了。」


第一十三章 ：有的馬是陪伴一輩子的，所以對它好些吧
 王翦被顧楠的聲音叫醒，這才反應過來自己盯著對方看了半天。
 有些不知所錯的抓了抓頭髮。
 手忙腳亂的說道：「姑娘如此勤學，劍術已有小成，日後前途不可限量。」
 切。
 顧楠翻了個白眼，站著說話不腰疼啊。
 白起的聲音卻從屋裡傳來：「哈哈，小翦，不要再誇她了，免得找不著北。既然來了，今天就在老兄這用飯，過會兒她的馬術課程可還需你多多費心了。」
 「不敢。」王翦連忙行禮：「馬術課程本是我的責任，自是要用心才是。」
 雖然武安君總是沒有架子，也看得起他這樣一個小小的軍官。
 但是畢竟是上下有別，該有的禮數是不能少的。
 「你小子。」白起笑罵道：「為官為政的那一套不要在這裡擺出來，免得我把你打出去。」
 王翦笑了笑，官場風險，他經歷不少，所以做事總是習慣有些小心了。
 白起一直帶他如自己的後輩，也只有在白起面前他能放得開點。
 聽得白起的教訓，自然是認真地點頭：「白先生說的是。」
 「好了，不說了，我們先吃飯。」
 「好了楠兒，可以休息了。」
 說著白起拍了拍身子上看不見的灰塵站了起來。
 一邊說著，趁鬼谷子還沒反應過來，一邊就已經開始收棋了。
 鬼谷子看著面前突然就已經亂了的棋盤，苦笑了一聲：「你個老賊，要輸了就收棋？沒見過這樣的。」
 「嘿，什麼叫要輸了，就剛才的局面，再十子我就能勝你，給你留了個面子你懂不懂。」
 反正棋盤已經收了，白起睜著眼睛也不怕說瞎話。
 一張老臉更是早已經刀槍不入。
 ·
 「噹啷。」
 長劍直接摔在地上。
 顧楠也一屁股坐了下來。
 右手的手臂幾乎已經沒有感覺了，渾身上下都在打顫。
 別看只是練一刺，這一刺裡面要帶動渾身的肌肉，幾千次下來，她都快去見閻王了。
 只感覺自己的身子都不是自己的。
 也許這就是靈魂出竅的感覺。
 一邊想著，一邊苦笑著捲起自己的袖子。
 右臂的手腕紅得發紫，腫了一圈。
 「給老頭子看看。」
 顧楠抬起頭，卻發現鬼谷子站在她的身邊，摸著鬍子。
 咧嘴笑了笑，把手伸了過去：「沒什麼大事。」
 「學劍之人，手關乎根本，不可小看。」
 鬼谷把手放在了顧楠的手腕上，只感覺一股溫潤的熱流從手腕裡流過，卻發現手上的紅腫已經退下去了不少。
 內力嗎？
 顧楠感覺著從手上流經而過的氣流，眼中露出驚奇的神色。
 不久，鬼谷子放開了手，而顧楠的手已經完全消腫了。
 除了還有一些無力，已經沒有什麼大礙了。
 鬼谷子摸了摸自己的鬍子：「丫頭，你對你老師怎麼看？」
 「我的命是他救的。」
 鬼谷地嘴角一咧，就像是聽到了什麼很有趣的事情：「就這麼簡單？」
 把自己的袖子放了下來，顧楠理所當然地問道：「還需要別的理由嗎？」
 「是，確實這麼簡單。」鬼谷子笑了一下：「可是這個世道總是複雜些。」
 說完，拍了拍沒聽懂的顧楠的腦袋：「好好學劍。」
 「你的劍也許真能讓人期待一番。」
 說完，向著大堂走去。
 只留下顧楠一個人不明所以地坐在原地。
 ——
 小黑正站在自己的馬廄裡打盹，純黑色的尾巴拍打著，時不時打一個響徹的鼻鼾。
 哦，小黑就是顧楠買回來的黑馬，那日之後，名字實在是定不下來，就改了個這個，也算是湊合。
 至少白起認為，比狗蛋什麼的，要好很多。
 這段時間，小黑在這地方絕對算得上是吃好喝好。
 因為是顧楠的馬駒，白起也特意叮囑，下人照顧的格外用心。
 就連吃的馬草都是要今早剛買的才餵給它。
 時間久了，它也有了一個名頭，叫黑哥，對它的照顧幾乎比白起的馬還要好了。
 黑哥站在馬廄裡晃了晃自己的腦袋，睜開了眼睛。
 原因是看到了一個人賊溜溜地走了過來。
 顧楠手裡拿著一捆馬草，奸笑著晃到了黑哥的面前。
 「黑哥。」
 顧楠向前湊了湊，嘿嘿一笑。
 「哼。」黑哥打了個響鼻，卻是就像是在問什麼事一樣。
 顧楠也不知道它聽不聽得懂，拿著一束馬草遞到了黑哥的嘴邊。
 「我跟你說實話，第一眼見到你我就覺得你不凡。」
 「看看這體格，看看這毛色，再看看這疤，那時平常的馬能有的？」
 黑哥看了一眼顧楠，眼神裡似乎帶著一些輕蔑，但是還是低下頭把顧楠手裡馬草咬到了嘴裡。
 看著黑哥吃了馬草，顧楠笑著搓著手說道。
 「到時候練騎術，馬場上，您還是多多擔待啊。」
 這可是她第一次騎馬。
 要明白馬術的危險性絕對可以說是非常高的，更何況是秦時，這時候的防護工作都十分簡陋。
 要是驚了馬還是怎樣，把你從身上甩下來，再踩上幾下，不死也是個半殘啊。
 沒看到古時那些從馬上摔下來的，撈個終生殘疾也算是輕的了。
 在顧楠眼裡，馬術除了目的性不同，和鬥牛的危險程度都差不多。
 好吧，其實只是她面對這些中大型生物，比較慫而已。
 前世的她也就是個普通職員，說不緊張是不可能的。
 ——
 站在不遠處的王翦看著顧楠的樣子訕笑了一下。
 訓練之前他其實只是象徵性的讓顧楠和自己的馬親近親近，誰知知道顧楠居然真的和馬聊上了。
 練習馬術靠的是自己的控馬能力，像什麼和馬心思相通什麼的，根本就是謠言而已。
 馬便是有靈性，也遠沒有達到那種地步。
 總的來說，顧楠現在的行為……
 有點蠢。
 擦了一下額頭上若有若無的汗，王翦對著身邊的白起說道：「顧姑娘還真是與眾不同啊。」
 白起的鬍子一抖，顯然是嗆了一口氣。


第一十四章 ：黑哥的面子
 「馬術之說，追根究底，不過三式。」
 王翦坐在自己的棗紅馬上，一手拉著韁繩一邊對著站在一旁的顧楠講解著。
 別說，平時看他總是發呆，真正說到正事的時候還是挺認真的。
 「其一，為靜馭，固己身，不動為本，駕輕就熟。其二，控首爾，掌進退，駕左右而行。其三為催行，急駕飛躍，皆以其為本。控其三術，馬術自是可通無礙矣。」
 「首先是馭，上馬試試。」
 說著看向顧楠，抬了抬下巴。
 顧楠牽著黑哥的韁繩，側過頭看著黑哥健壯的蹄子，嚥了口口水。
 早知道倒是就應該買一匹溫順些的，這匹劣馬省是省了，這要是把我摔下來，我可不想下半輩子都在病床上度過啊。
 看出的顧楠的猶豫，白起似笑非笑地說道：「楠兒，上去試試，我，鬼谷，小翦都在，這馬自是傷不了你的。」
 我不試成嗎？
 顧楠露出了一個比哭還難得看的微笑拍了拍黑哥的馬頭。
 小聲地說道：「黑哥，就看在剛才的馬草份上，俺求你配合些啊。」
 「哈哈哈。」鬼谷看著顧楠的樣子笑著搖了搖頭，這練馬之前還要先賄賂馬的，這還是第一個。
 拍了拍一旁白起的肩膀：「白起，楠兒的膽量你得練練。」
 白起吹鬍子瞪眼地看了一眼鬼谷：「沒的你廢話。」
 也不知道黑哥聽沒聽懂，有意無意地看了顧楠一眼，對著顧楠側了側頭，就似在說上馬的樣子。
 顧楠拉住了黑哥的韁繩，咬了咬牙，一個翻身閉著眼睛躍上了馬背。
 別說，馬背上卻完全不像是顧楠想像的那樣那麼難以平衡。
 顯得很寬大，而且四平八穩的，不難掌控。
 黑哥顯得異常配合，為了讓顧楠總的安穩些，甚至故意站著沒動，四隻馬蹄子直直地立著，保持著平衡。
 一旁的三人卻是愣了一下。
 雖然有些膽怯，這上馬，卻是很穩當啊。
 「之後便是控馬了。」王翦坐在棗紅馬上，抖了抖韁繩，棗紅馬自是向前走了幾步。
 「如此，催馬試試。」
 黑哥的配合讓顧楠多少在增加的一些膽氣，坐在黑哥的背上咳嗽了一聲。
 扯著韁繩抖了一下。
 黑哥沒有反應，只是站在原地不動。
 不信邪地在甩了一下，黑哥卻是依舊沒動，站在原地打了一個響鼻。
 顧楠額頭一黑，俯下身子，趴在黑哥的耳邊說道：「黑哥，到時候我再給你送幾捆最新的青料（鮮馬草），你說你怎麼也是我的馬，給個面子。」
 黑哥翻了個白眼。
 用和馬說話來馴馬的人，顧楠卻是第一個。
 就連白起都快看不下去了，笑罵道。
 「你這混丫頭，馬能聽懂你說什麼，是你姿勢不對，這甩馬繩不是抖一下了事的，要用巧勁，不得甩痛了馬，但也不能什麼感覺都沒有。」
 顧楠被白起說地縮了縮脖子，坐直了身子。
 拉著韁繩又是一抖：「駕。」
 姿勢依舊不對，白起一臉無奈。
 王翦翹著嘴角，扯住韁繩，準備再演示一遍。
 這幾日的訓練他也都看在眼裡，顧楠無論是兵法還是劍術都算是進步奇快。
 甚至顧楠在註解兵法的時候，自己也需認真傾聽，總有妙語。
 不知道的估計都會當她是從小演習兵法，根本看不出顧楠才剛學兵法三個月。
 本以為她在哪一方面都應該是頗有天賦，現在看來人果真是無完人。
 「顧姑娘，請看，這韁繩應該如此才是。」
 說著正準備在掩飾一遍。
 但是下一刻，卻見顧楠身下的黑馬竟然真的動了起來。
 「這……」王翦愣在原地。
 就連鬼谷和白起都一陣呆滯。
 顧楠的方式明顯是不對，按照他們往日的經驗，馬是不可能動的。
 誰知這馬卻是真的動了。
 但是很快他們也看出了端倪。
 不是顧楠有特殊的技巧。
 根本就是那馬在配合她。
 甚至只要顧楠的身子微傾就能感覺到要向哪個方向走。
 這馬……
 難不成真能聽懂人說話不成？
 「白起，這馬你挑的？」鬼谷問道。
 白起橫了他一眼：「若真是我挑的，我至於如此驚訝？」
 顧楠坐在馬上哈哈大笑：「我說什麼來著，我就說這馬是通靈性的，你待它好，它自然是知道。」
 馬真能通人性？
 沒人知道，在場的都是懂馬的人，對於自己的馬也是非常看重。
 平日裡照料，擦洗甚至都是親力親為，但是沒有誰跟自己的馬說過話。
 但是有一點他們是知道的，馬陪著自己久了，換一匹馬的感覺就是不一樣的。
 少了一份默契。
 王翦皺著眉頭，看著顧楠的黑馬，又低頭看了看自己的馬。
 鬆開了眉頭，溫和的拍了拍馬的脖子。
 馬也打了一個鼻鼾，就像是在回應他。
 「你笑個甚，還不快給我下來。」
 白起黑著臉，只見他一躍而起，把在那騎著馬玩的開心的顧楠一把拎了下來。
 大家都是聰明人，自然知道什麼顧楠的話不能全聽，之所以她能騎得穩還是她身下的馬的問題。
 要是像她這麼練，換一匹馬就連騎都騎不得，還練個什麼馬術。
 顧楠只覺得眼前一晃，就被白起從馬上拉了下來。
 難以置信地看著遠處的黑哥，這之間可是十幾米的距離，一個呼吸的時間就能把自己拽回來。
 剛才那個，就是輕功吧。
 「莫好高騖遠。」白起拍了一下顧楠的頭：「把我的馬去牽來，用它練。」
 「哦。」顧楠摸了摸自己的腦袋，退下牽馬去了。
 白起意味深長地看了一眼站在那的黑哥，笑了一下。
 這丫頭，倒是好運氣。


第一十五章 ：咸陽初雪
 十一月，秦時的雪下的有一些早。
 冬日的風有些干冽，吹鼓著路人的衣衫，半空中的小雪洋洋灑灑，四處飄落。
 路旁的屋簷上都鋪上了一層雪白，幾片雪花，落在樹梢，化作了一片霜。
 不同於後世人們看見雪的欣喜，人們扯著自己的衣衫保暖，愁緒地看著天空之中的雪。天氣冷了，冬天的糧食卻還沒有準備。
 這一年的冬天，卻不知道又有多少人會凍死餓死在這雪中。
 「踏踏踏。」急匆匆的腳步聲在宮殿的走廊中響起。
 一個弓著腰的消瘦中年人微喘了一口，停在宮殿的門口：「大王，軍情急報。」
 宮殿裡正歌舞昇平，中年人的聲音不大，卻是清晰的傳進了裡面正坐在正中央的一位面色平淡的老人耳中。
 而其他人確實就像什麼都沒有聽見一樣。
 坐在殿中的老人皺了皺眉頭，將手中的酒杯放下，對著下方殿中的人揮了揮手。
 殿中的人停了下來，樂聲也是戛然而止。
 樂師和舞姬們慌忙站起來行禮退下。
 片刻，宮殿中除了老人，和站在門外的中年人，已經是空無一人。
 老人重新拿起酒杯，喝了一口：「何事啊？」
 中年人躬身走進了大殿，走到老人的面前，遞上了一份竹簡。
 老人將酒一飲而盡，拿過竹簡，翻了開來。
 看著竹簡上面的文字，原本平淡地神情慢慢地變得興奮了起來。
 良久，老人合上了竹簡。
 「趙國，換將了。」
 中年人心中一驚，但是立刻識趣的把頭低得更低了一些，沒有去回話。
 有時候，聽到一些不該聽到的東西，也是罪。
 要殺頭的罪。
 「抬起頭來吧。」老人不屑地冷視了一眼下面的中年人。
 「把這個，給武安君送去，讓他來見我。」
 「是。」
 ——
 下雪的天氣，有些冷。
 但是對於習武之人來說，也只是有一些冷而已。
 顧楠抱著一把劍靠在落雪的院牆上，身上披著一件不算厚的青色長袍，肩上披著一件披風。
 透過院牆，看著銀裝素裹的大秦。
 不知不覺，卻是已經過去了半年。
 這半年她雖然都深居簡出，甚至不知道外面已經如何，但是卻同樣感覺過得分外真實。
 手中抱著的劍鞘冰冷，提醒著她，這一切確實都是真的。
 恍若隔世。
 這是她現在的感覺。
 上一世，那時的他住在南方，倒是很少能看到雪景。
 大秦的雪不大，但是干冷，落在哪，就化不開，直到凝成一片霜白。
 「姑娘，你呆在上面幹什麼呀，小心別摔了。」小綠的聲音在院牆下面響起。
 顧楠向下看去，看著雪中的小綠，幾片雪花落在她的肩頭發鬢。
 嘴角露出了一絲淡笑，顧楠翻下了牆頭。
 幾米高的牆卻是對於她來說沒有已經沒有了什麼阻礙。
 落在正嘟著嘴的小綠面前。
 伸出手，摘下了她頭髮上的一片白雪。
 「姑娘，你，你幹什麼？」
 小綠被顧楠突然的動作弄得一陣臉紅。
 自家的姑娘總是這樣，讓她都總有些不好意思。
 尋常的女子她自然也不會如此，但是不知道為什麼自家的姑娘給她的感覺就是不一樣。
 怎麼說呢，總是有幾分帥氣的男子氣概，那幾分英武的感覺總是讓小綠不自覺的出神。
 看著近在咫尺的顧楠，小綠的眼神又是一陣發愣。
 自家的姑娘生的真是俊俏。
 想到這，她的臉上又是一陣發燙。
 顧楠拍了拍她的頭，看著她單薄的衣服，笑著解下了自己的披風，披在了她的身上。
 「你可不像我們這種粗人，穿這麼少也不怕著涼。」
 「姑娘才不是粗人，我見過好多人，都沒姑娘聰明。」
 「噗呲。」顧楠笑出了聲。
 回頭看著半空中的飛雪。
 「大秦的雪下的真早。」
 「往年還要更早一些呢，十一月初就開始下了。」小綠看著顧楠看著雪天，好像是有者什麼心事。
 「是嗎。」顧楠不知為何突然笑著說道：「我們那邊，一年都不見得能下一次雪。每次下雪的時候，好多人都會出來看。」
 「姑娘……」小綠側過頭，看著顧楠。
 姑娘這是想家了嗎？
 「姑娘，姑娘的家在哪？」
 顧楠仰著頭，飛雪漫天，干冷的細雪散開，似輕歌曼舞，將大秦蒙上了一層薄紗。
 良久，她回過了頭。
 「雪太大了，看不見了。」
 說著，看向小綠，笑了笑：「小綠，我想舞劍，你想看嗎？」
 「好啊。」小綠開心地說道。
 姑娘舞的劍，最是好看了，比鬼先生的還好看。
 「森。」
 如一道秋水，劍光亮起，飛雪四散，微寒的劍鋒沾上雪，凝上了一層薄霜，劍柄冰涼。
 雪中，劍光明暗，忽而似被淹沒，忽而又似曇花乍現。
 人影翩翩，帶著幾分孤獨，又有幾分縹緲。
 讓人擔心她就像是這雪一樣，一碰，便是消融。
 「嗡。」
 長劍發出一聲嗡鳴，劍尖點住了一片雪花。
 剎那，卻似被定格。
 隨後，劍起，劍舞半涼。
 顧楠的房間院中又一顆老樹，不知是什麼品種，長得高大。
 十一月的時間，樹上的葉子已經落得幾乎乾淨。
 只剩下零散的枯葉，還在寒風中搖曳。
 最終，一片枯葉支撐不住，在風中落了下來。
 枯黃的葉片悠然落下。
 顧楠的劍也收入鞘中。
 數月之後，用鬼谷的話來說，她的劍術，卻也算是略有小成了。


第一十六章 ：此劍出成
 府邸的大門被打開。
 白起抖了抖肩上的雪，將披風解下。
 一旁的管家老連已經早早地站在那裡，接過了披風。
 鬼谷子正坐在廳中喝茶，教學顧楠劍術的期間，他都暫且借助在白起的府中。
 看到白起走了進來，抬了抬眼睛。
 「這一大早，就召你去見，秦王，所謂何事啊？」鬼谷子的聲音淡淡，隨意地問道。
 說完，淺飲了一口手中的溫茶。
 干冷的日子，溫茶的入喉，總能升上些暖意。
 白起沒有急著回答，他的臉色有些無奈，在鬼谷面前的軟塌上坐了下來。
 「趙國換將了。」
 ·
 鬼谷放下茶，笑了笑：「趙王急了，趙顯頹勢矣。你怎麼看？」
 「趙必敗，如何敗而已。」白起給自己添了一杯茶。
 語氣裡帶著不容置疑的自信。
 確是如此，白起一生七十餘戰，無一敗，他有這個實力自信。
 「那為何如此？」
 鬼谷看著白起。
 白起皺著眉頭：「我，此番想帶楠兒上陣磨礪一番。」
 ·
 廳中安靜。
 半響，鬼谷上下不接的突然說道。
 「你教楠兒，有半年了吧？」
 白起深深地出了一口氣：「是啊，已有半載。」
 「那你當知道她是一個什麼樣的的人。」
 ·
 轉頭看向著外面的雪，白起微微頷首：「自知。」
 「楠兒，生性淡薄，好靜惡為，不喜殺伐。於這亂世家破流離，失所無歸，想來是惡極了這戰事。」
 「我曾問過她今生所求，她說，一生平淡，足矣。」
 「雖是少年，心思卻已遲暮，沉沉乏矣。」
 白起說道，沒有繼續說下去。
 鬼谷點了點頭，算是認同了白起的話。
 「楠兒不喜戰事，你當明白，如此心境的人，她不適合將兵。」
 說著，鬼谷微歎：「你，有能力讓她有一個平靜的生活。」
 白起靜坐不言，良久，才說道：「我當日收她，便是要她入朝為將。」
 自己當年收她，多半便是為了自己心中的那份大義。
 顧楠若是無甚天賦也就罷了，白起自會安排她有個著落。
 但是就目前她的表現來看，白起卻不可能讓她去做一個平常人。
 「入朝為將。」淡淡的複述了一遍，鬼谷點了點頭：「如此，便罷了。」
 廳中再無聲音。
 也不知過了多久，鬼谷子出聲說道，聲音卻是多了幾分無力。
 「你可知，我初教楠兒劍術的時候，問過她一句什麼？」
 沉靜不語的白起微微一頓：「問了什麼？」
 鬼谷子歎了一口氣：「我問她，你如何看你師父。」
 白起拿起茶，苦笑了一聲。
 ·
 「她和我說，你救了她的命。」鬼谷說道。
 這個回答看起來似乎答非所問，但是白起握著茶杯的手停了下來，杯中的水濺出了些。
 「也許她早就明白，你收她有著你自己的目的。」
 「只是你救了她的命，無論你要她如何，這個理由對她來說就是足夠了。」
 鬼谷子拿劍起身。
 「下午，我幫楠兒考核劍術，之後我便離開。」
 「老夫，就此告辭便是。」
 鬼谷子走了，留下白起一人，呆坐在廳中。
 ——
 「師傅。」顧楠彎下腰雙手抱著長劍，站在院前，向著白起問好。
 隨後對著白起身邊的鬼谷也鞠了一個躬：「鬼先生。」
 雪已經停了，院中堆積著白雪。
 風還有一些的大，微微吹起顧楠的衣角。
 她的樣子看起來有一些無奈。
 在院裡和小綠正聊著天呢，就被連老，叫了過來吹冷風。
 鬼谷看著顧楠笑了笑。
 三個月，他對於這個學生，沒有什麼不滿意的地方，雖然時常偷懶，性格也有點不著調，但是也沒落下教學。
 也算是把他的劍術學了個入門。
 當然，也只是一個入門罷了，也就是能把劍譜背下來，練了個熟練的程度而已。
 但即使是如此，三個月能有此番成就已算是上佳了。
 學劍需要基礎，若是基礎不好的人，一套劍術便是會使也是有形無實。
 常人打下這個基礎便是一年半載，顧楠的身體素質不知為何卻是比常人好上了太多，三個月基礎已經牢固。
 日後的劍術成就，還是要看她自己的修行。
 「楠兒，你隨我修習劍術已是三月有餘了吧？」鬼谷子拿著劍。
 顧楠看著鬼谷子的樣子，眉頭一顫，這話說的，怎麼有點背後發涼。
 這要我怎麼說，已經全學完了，是不是有點不太給面子？
 當下為難地回答到。
 「應該，差不多。」
 「呵呵，沒個大小。」
 聽著顧楠毫不客氣的回答，鬼谷子笑著搖了搖頭。
 「今日我是來和你師傅辭行的。」說著鬼谷子站在顧楠的面前。
 「此番便算是我最後教考你一次，隨後便要回我的鬼谷了。」
 回鬼谷了嗎，顧楠失神了一下。
 這三個月，鬼谷子待她不能算不好，完全就是將她當做一個晚輩在教導，除了劍術傾囊相授之外，甚至還會訓顧楠人事道理。
 顧楠自己心裡也清楚，若不是真的將她當做了晚輩和學生，即使是顧楠品行有問題，鬼谷子也完全可以睜一隻眼閉一隻眼。
 隨後，她卻又訕然一笑，也對，畢竟也是有門有派的人。
 「攻過來，讓老夫看看你的學成如何。」
 「這個。」顧楠在抓了抓自己的臉頰。
 鬼谷子的實力自然是很強的，就算是不提那種顧楠到現在都沒有知道個詳情的內力。
 便是單說劍術，也是夠甩顧楠幾條街的。
 和這種人比劍，就沒必要抱著比試的心態，而是抱著對決的覺悟。
 不然，連出劍的機會都沒有。
 「那鬼老頭。」
 顧楠說著，剛才打過招呼已經算是禮數齊全。
 顧楠又恢復了平常的樣子，叫鬼谷子也只是用鬼老頭來稱呼，手已經放在了自己的劍柄上。
 「您可小心了。」
 「放心吧，老頭子自認為還算健朗。」
 「森！」
 顧楠手上的力量現在有多大，她也已經不是很清楚了。
 不得不說，她的身體，就連她自己都開始覺得奇怪。
 白起和她說過，理論上初學習武，力量確實會有一個不錯的增長。但是這個增長是有限的，除非接觸之後的內力休息，不然便是十年二十年也難有幾十斤力道的增強。
 但是顧楠在習武的過程中，力道卻在不斷的增大。
 三個月前她就有近七百斤的力道。
 而如今，跟是早已今非昔比。
 力量即使是速度。
 一瞬間，青鋒出鞘。
 顧楠的這一劍，快若飛光過隙。
 只是一個眨眼，就已經刺到了鬼谷子的面前。
 只是一個出手，顧楠就已經用上了她的全力，和她最強的一劍。
 所有劍術中，她最熟悉的最強的也就是這一刺。


第一十七章 ：長平戰事
 看到顧楠的一劍，鬼谷子握住了自己的劍，露出了一個欣慰的淡笑。
 不錯，已經有了幾分味道。
 精氣神凝成一線，一往無前的劍勢，刺劍的路數就是如此，狹路相逢，非是你死就是我亡，沒有半點退路。
 還真是半點也不給老夫面子啊。
 鬼谷的嘴角一勾，手中的長劍猛然出鞘，翩翩而動，看似很慢，但是卻恰到好處地停在了顧楠長劍的必經之處。
 「噹！」
 震顫的嗡鳴聲在空氣中迴響。
 白起站在一邊，看著顧楠手持長劍的身影，眼神低垂，沉默了一會兒，閉上了眼睛。
 「哈哈，不錯，有幾分力氣！」鬼谷子爽朗一笑。
 雖然已經白髮蒼蒼，但是那長劍的路數卻完全看不到半分老者的樣子，時而大開大合，時而輕靈迅捷。
 一柄三尺青鋒並未是什麼劍招，卻壓得顧楠完全喘不過氣來。
 「噹噹噹噹。」
 交劍之聲接連而起，連成一片。
 幾個呼吸的時間，兩人就已經交錯了十幾劍。
 「噹！」
 兩劍相撞，隨後兩人各項一邊退去。
 鬼谷子的身體就好像沒有重量一樣，輕飛而退。
 而顧楠卻狼狽地在雪地了打了個滾。
 手腕被震得發麻，倒不是說鬼谷子的力道有多大，而是鬼谷子的劍大多都打在顧楠的長劍的薄弱處，任顧楠再重再快的劍路，也是一點即破。
 「森！」
 長劍站在雪地中拖出一道劃痕，劍刃微寒，如同毒蛇出洞，一下子從地上竄起。
 顧楠的身子也隨著的長劍而動，但是隨著長劍送至半空，顧楠的手卻突然鬆開。
 長劍脫手，在劍客的交鋒中絕對是蠢得不能再蠢的行為。
 而站在對面的鬼谷子卻是輕笑。
 楠兒這是要和老夫博一手啊。
 也是，以顧楠的水準，若是在般下去，要不了十幾個回合就會落敗。
 畢竟她和鬼谷兩人本來就不是一個水平線的。
 反倒是搏一搏還有出奇制勝的希望。
 長劍脫手的一刻，顧楠的右手一扭，反手猛地推在了劍柄上。
 一瞬間，本來就已經向前飛射的長劍恍若一道寒光，在雪地中一閃而沒。
 寒光咄咄，已然逼到鬼谷子的身前。
 看著這一劍鬼谷子暗自點頭，鬼谷一路縱橫雙劍，這縱劍的百步飛劍卻是已經被顧楠練出了樣子了。
 但是只是這一劍卻是還不能讓他認真對待。
 當下，手中的青峰一橫，恰恰架在了飛劍的正前。
 若是然鬼谷子評價顧楠的劍術。
 凌厲有餘，機變不足。
 每一招每一式都是捨身搏命的架勢，卻不像是一個劍客，更像是一個以求一擊斃命的刺客。
 但是鬼谷子暗自評價的時候，卻沒有看到。
 同一時間，顧楠的腰身翻轉，右腳在地上踏出，濺起一片雪花，身上青色的長袍捲動，在半空中翻身而出。
 「噹！」
 飛劍與鬼谷子的長劍相撞，兩劍之間劃出了一片火花，照亮了鬼谷的眼睛。
 飛劍卻也無力再續，被彈飛了出去。
 令鬼谷子萬萬想不到的事情發生了，飛劍被彈出卻正好被翻身而來的顧楠再一次接住。
 而顧楠此時的位子正好在鬼谷子的身後。
 長劍入手，顧楠的劍勢卻不見絲毫的退減，反而更勝幾分。
 森森寒意，咄咄逼人。
 顧楠落地，被她捲起的雪花四散而去，同時，長劍由縱變橫。
 鬼谷橫劍，橫貫八方。
 劍光乍起，一柄長劍卻是拖出了一條刺眼的匹練向著鬼谷子的腰間斬去。
 「嗡！」
 長劍嗡鳴，飛雪四射。
 顧楠手中的劍居然被鬼谷子的兩根手指輕巧的夾在了手中。
 兩根手指上罡氣四溢，只憑肉身停住利器卻不見半點損傷。
 鬼谷子已經用出了內力。
 交手一個還不會內力，學劍三月的小姑娘，用出了內力對於鬼谷子來說確實已經丟了大臉了。
 雖然即使不用內力顧楠那一劍也傷不到鬼谷，但是他覺得這場教考已經夠了，所以才直接用內力接住了顧楠的劍。
 「承讓了。」顧楠臉上露出了得逞的笑容。
 見好就收地把劍收回了自己的劍鞘裡，鬼谷子用出了內力，從側面講，也算是她贏了。
 本帥哥果然是百年難得一見的練武奇才。
 這丫頭。
 看著顧楠洋洋自得的樣子，鬼谷子笑呵呵地摸了摸自己的鬍鬚。
 心中卻也是暗暗吃驚。
 居然將縱劍的百步飛劍和橫劍的橫貫八方連在一起使用，倒是前無古人的想法。
 想想也是，鬼谷一脈從來都是縱橫分立，決出勝負後的一人才可學習另一門劍法。
 加上縱橫劍法本來就是勢不兩立所做想要連上實在艱難，弄不好就是上下不成，也就沒人嘗試過了。
 顧楠的這種用飛劍脫手然後計算飛劍被彈開對的位置，重新接住飛劍來變招的方式雖然奇特，但也不是不可行。
 奇思妙想。
 鬼谷子滿意地看著顧楠，不拘泥劍招，這也是想要從劍的第一境界利劍轉變為軟劍要做的第一步。
 「好了，不要傻笑了，算你通過便是。」鬼谷子收起劍，拍了拍顧楠的腦袋。
 「哎我說，別摸頭，我還指著能再長些個子呢。」顧楠不爽地甩著腦袋，躲開了鬼谷子的大手。
 鬼谷子呵呵一笑：「姑娘家家的，你這個子已經是高了，再高些就要嫁不出去了。」
 「呸，你才嫁人。」
 「哦？老夫就算是想，也恐怕不行啊。」
 和顧楠笑鬧了一會兒，鬼谷子收斂了笑容，轉過身，向著白起拱了拱手。
 「老友，劍術老夫已經傾囊相授，也算不負你所托，就此告辭了。」
 「也好。」從剛才對劍開始，白起就一直一言不發，直到現在，才算是講了一句話，聲音裡卻是透著疲憊，看著鬼谷子：「別過。」
 鬼谷子看著白起的樣子，心中無奈地一歎：「老友，有些事，切莫太執著了。」
 「我自己省得。」白起點了點頭。
 鬼谷子走了。
 看著鬼谷子走出門外，顧楠回過頭看向白起，今天的白起看起來很奇怪：「老師，我去送送鬼先生？」
 「不用。」白起搖了搖頭，站起了身，想著裡屋走去：「你隨我來。」
 顧楠疑惑地抓了抓頭髮，卻也跟著白起走了進去。
 屋裡，白起背對著顧楠。
 第一句話，就讓顧楠的瞳孔猛地緊縮。
 「楠兒，長平戰事，你可有瞭解？」


第一十八章 ：人屠之志
 長平之戰，歷史上，是白起的最後一戰。
 此戰，白起大勝趙將趙括（這位大家應該也認識，著名的紙上談兵趙括。）於長平，坑殺趙軍40萬人，可以說堪稱史上最最著名的殲滅戰。
 也是因為此戰，白起功高正主，受秦昭襄王猜忌，數月後被秦王賜劍自刎。
 相傳，白起死之前握劍問天，我何錯之有。
 半響，他又自言自語，也是，坑殺四十萬降俘，此罪當死矣。
 白起死後，有人說他的家人無一倖免，全被株連。也有人說，白起之子白仲未死，後來還被秦始皇分封太原。
 長平之戰……
 聽到這四個字，顧楠的心跳漏了一拍，捧著長劍的手僵硬得發麻。
 此時她才發現，自己忽略了一個最重要的事，歷史上，白起不是正常死亡的，而是死於枉殺。
 瞭解歷史的顧楠知道，這一戰在之後，白起百分百會死。
 這仗不能打！
 幾個念頭一閃即過，顧楠就已經下定了決心。
 咬了咬牙，開口說道：「師傅……」
 誰知她還沒有說完，白起就擺了擺手，打斷了她。
 「楠兒，你是不是想說，這仗不能打？」白起的聲音溫和也很平靜，卻也帶著難以言說的倦意。
 握著劍的手緊了緊，顧楠低下頭，鄭重地說道：「是。」
 「呵呵。」白起背著手，輕笑了幾聲，轉過身看著站在原處緊張不已的顧楠，歎了口氣。
 「楠兒，你是一個聰慧的孩子，有時候我也很奇怪，你一個離亂兒，沒讀過書，為什麼卻是如此多智。難不成真有生而知之之人？生了顆七竅玲瓏心？」
 「師……」
 顧楠想開口說話，卻再一次被白起制止了。
 「為師知道你想說什麼，功高主畏，對吧？」
 一邊說著，白起一邊走到了房間中的座位上，盤坐了下來好笑的說道。
 「你不想想，你都看的明白，為師為什麼會看不明白？」
 說完沉默了良久，才緩緩問道：「算算時節，已然是入冬了，楠兒，你可知這一入冬，死於饑荒、死於寒凍的人有多少？」
 白起的問題不接上文，就像是突然想問，就問了，顧楠一時間反應不過來，反應過來了，也不知道答案。
 白起伸出了三根手指：「光是我大秦，就絕不少於這個數，三萬人。」
 「大秦才多少人？」
 顧楠一時語塞，她不知道白起為什麼突然說起這些。
 戰國時期人們的生活屋子是非常平乏的，一場大雪，一個寒冬，死三萬人，已經說的是極少極少了。
 白起看了一眼顧楠繼續說道：「為師再問你，你可知在戰國以來戰死幾何，流離失所幾何，家破人亡幾何？」
 顧楠依舊答不上來，只得低著頭沉默。
 「為師告訴你。」白起淡笑著微微仰頭，聲音卻有些發顫：「戰死不下百萬，家破人亡，流離失所像你這般的離亂兒更是比比皆是。」
 「為師還看到過更狠的，易子相食的有之，因凍自焚的有之，以頭搶地乞食致死的亦有之。」
 白起的聲音一直很平淡，但是每一句話卻都說著這個世道最赤果果也是最可怕的事實。
 顧楠的雙眼怔怔看著地面，半響，眼中才恢復了一些無力的神采，她似乎已經明白了白起要說什麼。
 但是她抿了抿嘴，不死心地繼續問道。
 「師傅，這和我們不打長平有什麼關係。」
 白起給自己添了一杯茶，搖晃著茶杯，杯中水面泛波。
 「周，名存實亡，齊外強中乾，韓地小勢微，燕當君無用，魏，君王忌才妒能，楚，吳起楚懷之後國力已乏。較之秦國，可以一戰，三十年內唯有趙之一家。」
 「自趙武靈王胡服騎射，趙軍大盛，游射頗強。」
 「長平一戰，我大秦引軍60萬，趙40萬，數十萬民夫，數十萬糧草。」
 「可謂舉國之戰。」
 「長平，臨太行山，太行之後，便乃趙都邯鄲。」
 「東近安邑，安邑被取，過秦嶺，渡黃河就能直擊秦都咸陽。」
 「長平若勝，趙國可滅，便是不滅二十年內便再無一戰之力，五十年內，秦國說不得便能平定六國，大定天下。」
 「長平若敗，秦國危亡卻依舊留有餘力，少不得再是百年紛爭。」
 淡淡地說完這些，白起放下了茶杯，沒有喝一口。
 「為師功高震主，長平之後恐是九死一生，但是便是萬死又如何？」
 「為師累了，這亂世，人命很賤，賤如草芥，還差死個人嗎？」
 「但若是平了這亂世，天下大治，這天下又會是怎得一番光景？」
 「你可曾想過，有一日天下再無戰事，百姓安居，衣食無憂。男耕女織，田間小兒嬉鬧，像為師這般的老者坐在樹下喝茶下棋。」
 「那般世間，人恐怕才算是真正的活著吧。」
 白起喃喃說著，聲音很輕，就像是自言自語，眼神之中閃爍著依稀，彷彿看到了他口中天下安定的樣子。
 從出生開始他這一輩子就活在戰亂中，太平，甚至讓他覺得奢侈。
 「楠兒。」他抬起了眼睛，眼睛裡卻是扎人的灼灼目光：「為師問你，長平，打還是不打？」
 「……」顧楠的嘴唇顫了顫，卻又死死地閉了起來，她不知道說些什麼。
 難道說她知道歷史，知道長平之後你一定會死？
 恐怕她便是這麼說了，對於白起來說也沒有意義。
 他本身就抱著必死的決心。
 對於顧楠來說天下大義那種概念中的東西從來都只是口頭上說說就好了。
 如果讓她選，這長平定是不打。
 什麼為了天下，什麼為了太平，那種人不是虛偽，就是腦子有問題。
 但是她看著白起這樣一個遲暮的老人，卻有一種自慚形愧的感覺，說不出那種話。
 她能夠感覺得到，白起是真的在期盼著那種未來，那種沒有戰亂的太平盛世。
 很難想像，身為一個歷史留名的人屠將領，心裡期盼的卻是無仗可打。
 「為師知道你厭惡戰事，也是因為這亂世才害得你這般。」白起眼中帶著愧疚。
 「但是你要明白，這戰事只有戰事才可平定。」
 說完，他站起了身，慢步向著外面走去，老人的身影顯得瘦小無力。
 「此戰之後若無事則已，若為師將死，我必向大王送書，求你一命。你可安心。楠兒，只希望如此，你莫怪為師。」
 「不日之後，隨我兵發長平。」


第一十九章 ：醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回
 也許是因為白天下過雪，顧楠的小院裡，夜裡讓她也覺得有些冷。
 緊了緊自己身上的衣衫，顧楠盤坐在院中的老樹下。
 地上得淺雪還未完全化開，老樹幹枯的枝丫映射在地上有些斑駁。
 冬天的天黑的總是比往常要快一些，還沒有宵禁，天色確實已經完全黑了下來。
 半彎半垂的月色掛在半空，給這夜裡平添了幾分清冷。
 顧楠的懷裡抱著劍，仰頭看著半空，不知道在想著些什麼。
 也許是想的出神，也沒有察覺，小綠從她的背後走來。
 「姑娘。」一聲輕喚，顧楠回過頭，看到小綠站在那，她站在顧楠的背後，把一件披風披在了顧楠的身上：「入夜了，別著涼了，白毛夜可冷了。」
 白毛夜，指的就是下雪之後的夜晚，冬天最冷的時候不是下雪的時候，而是雪融化的那段時間。
 「沒事。」顧楠微微一笑，聳了一下肩膀：「我這種粗人，身子骨硬朗。」
 「姑娘可不得亂說，姑娘才不是粗人。」小綠撇著嘴，像是抱怨著顧楠的胡話，整理了一下顧楠身上的披風。
 一邊整著一邊小聲的說到：「剛才王翦先生來了，正在堂前和白起將軍聊得開心，我聽他們聊得似乎是姑娘你。」
 「王翦那傢伙啊，隨便他們去了，想來也不會是說什麼好事。」
 顧楠鬱鬱地揮了揮手，抱著發寒的劍鞘。
 「那姑娘，為我先下去了。」小綠看著顧楠的樣子抿了抿嘴巴，看得出顧楠有心事，但她身為一個下人，也不能問。
 行了一個禮，小綠正準備離開。
 顧楠卻是突然想起了什麼似的問道：「小綠，你是哪裡人？」
 小綠一愣，沒想到顧楠會突然問這個：「回姑娘，我是秦北安邑人。」
 「安邑……」顧楠點了點頭，就在咸陽不遠的一座縣城。
 「那為什麼來咸陽？」
 小綠默然，像是被提起了什麼，聲音放輕了不少帶著些許沒落：「小時候家裡窮，養不起孩子，所以，我就被拿出來，賣與富貴人家，換些財貨。」
 顧楠這才發現自己問錯了話，如果不是家中落難，又有誰願意來為奴為婢。
 嘴笨，一時之間又不知道說什麼，半天才憋出來一句：「抱歉。」
 「沒事的。」小綠淡笑了一下，似乎早已經看開了，或者說，在白起家做事已經是一種幸運。
 「倒是姑娘，才這般年紀，便一個人流離到這。這世道也是，儘是些好人落難。姑娘這般的好人，都該是生在富貴人家才是。」
 別看顧楠都叫小綠小綠，若是真比年紀，小綠確實還大上顧楠幾歲。
 「那有什麼？」顧楠不在意地搖了搖頭，對於她來說她倒是也沒餓多久就遇到了白起，著流浪的苦楚確實沒感到半分。
 「我一介莽漢，少吃幾頓飯，走幾步路算得上什麼？」
 小綠被顧楠逗得噗呲一笑：「姑娘你又說胡話，你生的這麼俊，又是女子，怎得是個莽漢。」
 「哎不是我說，我說的還真沒錯。」顧楠翻了個白眼，從心理上說，她說的也確實沒錯。
 「顧姑娘。」一聲中氣的聲音卻是突然從院外傳來。
 一個青年男子提著兩罈酒，和兩個酒樽走了過來。
 「王翦先生。」小綠看到王翦連忙行禮，王翦是官家人，又是白起的座上客，她可不敢怠慢。
 「綠姑娘不必多禮。」王翦笑著扶起了小綠。
 「喲，你這憨貨怎麼來了。」顧楠倒是顯得興致缺缺，對王翦這大半個馬術老師沒有半點恭敬的意思。
 雖然初相識的時候王翦有些靦腆，但是混熟了之後顧楠也發現王翦算是一個豪爽的漢子，不會在意她的稱呼。
 「姑娘，那我先退下了。」小綠看到王翦似乎有事要和顧楠說，便躬身準備離開。
 「也好，免得他一直色瞇瞇的盯著你。」
 這姑娘，小綠羞憤地對著顧楠吐了個舌頭，小跑著快步離開了。
 顧楠看著小綠離開，轉過頭看向王翦。
 「你來什麼事？」
 一邊問著，眼睛飄到了王翦手裡提著的兩罈酒上。
 「喝酒？」
 顧楠好喝酒，這王翦知道，因為有一次顧楠偷溜出去喝酒正好被王翦撞見。
 自那以後，他倆也算是半個酒友。
 但是轉念一想，估計王翦若是找她來喝酒的，師傅也不會放他進來，那老鬼從不碰著這東西，也不讓她碰，不然她也不用偷著喝。
 用他的話說，喝酒誤事。
 王翦咧嘴一笑拍了拍酒罈：「別說，還真是找你喝酒的，我已經和武安君說過了，今天你敞開了喝。」
 「吪，這可是你說的。」聽到了敞開了喝，顧楠的眼睛亮了起來。
 正好現在她心裡不暢快，這叫什麼？想打瞌睡有人送枕頭。
 「啪。」
 王翦在顧楠的身邊盤坐了下來，也不計較什麼髒不髒，把兩大罈酒放在了地上發出一聲輕響。
 把一個酒樽塞到了顧楠手裡。
 「我說的，有事我擔著。」
 「哈哈，夠哥們兒，快開快開。」顧楠有些迫不及待的催促著。
 王翦看著顧楠猴急的樣子，笑呵呵地掀開了酒罈的封口，給顧楠和自己各添了一樽。
 甘冽的酒水在青銅酒樽中晃蕩不止，酒香飄散，雪夜裡戴上了令人微醺的味道。
 端著酒，顧楠送到了嘴邊，一飲而盡。
 烈酒入喉，就像是嚥下了一口火焰，喉嚨帶著灼燒感，隨後一股溫暖從腹中泛起。
 原本身上的寒意卻是一瞬間被驅散了一個乾淨。
 「呼。」吐了一口濁氣，顧楠向後一仰，倚靠在樹幹上。
 搖晃著手裡的酒樽，抱怨了一句。
 「不夠勁。」
 王翦彷彿意料之中，扯著嘴巴：「這還不夠，這已經是咸陽城最烈的酒了，我可是托了高價才弄到的這兩壇。姑娘，你這酒量怕是這世間的酒是沒法滿足你了。」
 顧楠將垂在自己臉側晃蕩的長髮撩到了耳後。
 長劍斜靠在她的懷中，青衣長袍有些鬆垮，手中輕握著酒杯，頗有一副古時俠客的風範。
 「哈哈，若有機會，我自己釀，讓你嘗嘗什麼才是烈酒。」
 戰國的制酒技術還很簡陋，烈酒最烈也就比啤酒要強些，實在是沒什麼感覺。
 「那敢情好，在下就先謝過姑娘了。」王翦笑著喝下了手裡的酒，臉上頓時開始發紅，顯然這烈酒對他來說確實是烈了。
 「不打岔了。」顧楠抓起酒罈往自己打的酒樽裡倒著酒：「你今天來找我，只是喝酒？」
 王翦聽到顧楠的問題，沉默了一下，然後出了口氣。
 悠悠地說道：「聽說，你要去長平？」
 「嗯。」
 「一路凶險，這酒，順便給你送個行。」王翦淡笑著說著，舉起酒杯。
 顧楠翻了個白眼：「送行，搞我要死了似的。」一邊說著，一邊舉起酒杯和王翦碰了一下。
 一聲輕響，有些空空的聲音。
 觥籌交錯，不知不覺，已經喝完了一壇。
 顧楠淺飲了一口，突然不知為何苦笑了一聲。
 轉頭看向王翦。
 「說真的憨貨，我還沒打過仗。」
 「這仗有什麼好打的？」
 王翦不知是已經醉了一半還是已經完全醉了，拾起了地上一片枯葉。
 握著葉柄醺醺地轉著。
 顧楠看他已經是沒法說話了，笑了一下，回過了頭。
 王翦的聲音卻從背後傳來。
 醉醺醺的：「我們這般人，生來就是為了打仗。」
 「然後死在沙場上。」
 兩人之間在沒說話。
 顧楠對著月亮舉起了在自己的酒杯。
 瞇著眼睛。
 月光下青銅製的酒樽反射著微寒的月光。
 「青樽美酒月光杯，欲飲金鳴馬上催。」
 「醉臥沙場君莫笑。」
 「古來征戰幾人回。」
 「顧姑娘，好詩。」王翦早已醉了，抬起了手中的酒樽：「當盡此杯。」
 「哈哈，好。」
 （戰國時期的詩確實應該是詩經的文體為主，但其實也是有詞之類的文體存在的。而且七言絕句作為後來能成為主流的詩體，也自然是有它被人欣賞的地方，我覺得就算戰國時期沒有這種詩體的詩應該也是可以接受的來著。畢竟對一首詩的欣賞不是格式而是文字才對不是。哈哈總歸，畢竟是歷史架空小說嘛，不用太認真了。）


第二十章 ：書生聽詩
 武安君府小院的牆外，一個落魄的書生路過牆頭。
 他身上的衣著襤褸，身材乾瘦，顯然因當是餓了太久。
 天太冷了。
 他哆嗦著從自己的懷裡掏出了半個干餅，縮在牆角正準備吃。
 卻聽得牆內傳來聲音。
 「我們這般人，身來便是為了打仗，然後死在沙場上。」
 這一句話，卻是讓牆外的書生一愣。
 扭頭看向牆內，高牆堂皇富貴，但是那牆裡的聲音裡，帶著的卻是無奈和苦笑。
 當是一將軍人家。
 書生想著，搖了搖頭，低頭吃著自己的饅頭，都是可憐人。
 說來可笑，他一身落魄，而那牆裡的人明顯是富貴之人，他卻可憐起了他人。
 但是又有什麼不對的呢？這亂世人，什麼人不是可憐人呢。
 干餅快吃完了，書生正準備離開。
 卻聽得牆裡傳來了一個清悠的女子聲音。
 「青樽美酒夜光杯，欲飲金鳴馬上催，醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回。」
 短短的四句短詩，卻是讓書生停住了腳步。
 好文采。
 「顧姑娘，好詩，當盡此杯。」
 「哈哈，好！」
 外面聽著兩人交流的書生訕訕一笑，這姑娘居然讓他覺得有幾分豪邁。
 顧姑娘嗎？
 書生眼中流露出了幾分嚮往，暗自記下了這幾句詩和這個名字，轉身離去。
 第二天的咸陽城，周邊的酒糟青樓裡卻是不知道為什麼流傳起了一首詩。
 那詩四句，不知名字，卻聽說是一個姓顧的才女寫的，因為被一個落魄的書生在牆外聽到，才流傳了出來。
 書生聽詩，一時間卻也流傳成了一段佳話。
 但是說起來，那姑娘的詩卻不像是一個姑娘寫的。
 全文如此：青樽美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催，醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回。
 詩文蕭索，反倒像是一個身心已疲的將軍，在醉酒之後寫下的文章。
 這不經讓人對這個顧姑娘的身份多加猜測。
 聽說那書生是在武安君白起的牆外聽到的詩。
 武安君何人不知？家中有得幾個女子，便是下人都麼得幾個。
 哪來的什麼年輕女子能喝酒吟詩？
 便有人想了起來，武安君白起前段時間確實傳聞收了一個弟子。
 難不成，白起將軍是收了一個女弟子，便是那顧姑娘？
 這下子人們來了興致，紛紛對那個女子做起了調查。
 有的人說，他曾見過那顧姑娘，生的確實俊俏非凡，不僅漂亮，還有些便是男子也沒得那幾分英氣，穿著男子的著裝，手裡握著一把長劍。便像是那江湖中的瀟灑俠客，又有幾分將軍沙場的氣質，莫說是男子，女子都見了喜歡。
 有人說，這姑娘天賦異稟，是白起在茶樓收的，那時候他就在當場。
 眾說紛紜，顧姑娘這個名字倒是傳遍了咸陽城。
 ——
 「所以啊，春秋戰國時期，有什麼好玩的地方嗎？」顧楠仰頭看了一眼頭頂的日頭。
 身上穿著一件深黑色的男裝長袍，用的是麻布，穿在身上有一些不舒服，但是還算是保暖。
 黑色的衣衫讓她看起來更加俊朗，微微隆起的胸口還有一些不明顯，不仔細看說不定還會被認成一個俏兒郎。
 這幾日，白起沒有給她安排什麼課程，也沒有對她太過管束，每日一大早就出門也不知道幹什麼去了。
 沒事的時候她就去咸陽城裡逛逛，算是這半年來她放的一個最長的長假。
 然而閒是閒了，她反而苦惱了起來。
 就像是放了一個幾個月的暑假，每天卻只能無聊的發呆一樣。
 戰國時期的娛樂項目確實是不多，她也不是什麼高文化素質的人才，對於下琴棋書畫什麼的，完全沒有什麼興趣。
 再說了，除了畫，她別的也不會不是。唯一會的畫還因為她以前做的是設計專業，學的一個半吊子。
 所以說，游手好閒就是這樣的感覺嗎？
 顧楠木然地靠在路旁的牆壁上。
 看著天空中的雲朵做著緩慢的橫向動作。
 兩個衣著不錯的公子哥從她的身邊走過。
 「聽說了嗎？最近東簪樓來了一位新倌人，曾是大家的小姐，文曲極佳，先前聽聞莊兄有幸見過一面，那姿色他半天沒有回過魂來，丟了大臉。」
 「哈哈哈，如此，閒來無事，不如我們今日去見識見識？」
 「別，我們可見識不上，聽說要見那姑娘，必須得賦詩文一首，被人家看上了，才能有幸聽得她彈一曲。」
 「這，這東簪樓的老鴇能同意？」
 「別說，老媽媽還真配合她，物以稀為貴，東簪樓憑這個，幾天，賺了不少錢。」
 「不行，那我還非得去看看她到底是個什麼模樣不可。」
 「得，那我就捨命陪君子，陪你走一趟，先說好，我這腰包裡可是沒錢了啊。」
 「捨命個屁！我請，走。」
 顧楠站在一旁，把他們兩人的話聽了一個清楚。
 聽他們的意思，是要去青樓吧？
 說起來，沒有記錯，戰國時期確實是已經有青樓了。
 大名鼎鼎的管仲就是它的發明人，只不過這時候的青樓還是官方承辦的官妓。
 不然……
 顧楠臉上浮現上了一絲怪異之色。
 跟去看看？
 想到這，她的鼻子一熱，她長這麼大，都還沒逛過青樓這種地方呢。沒辦法誰讓後世打擊的嚴呢？
 嗯，就去過過眼癮，我這樣社會主義光輝下長大的孩子，絕不會被這萬惡的封建社會所腐敗的。
 顧楠神色鄭重地暗自點頭，悄悄地跟上了兩個公子哥的步伐。


第二十一章 ：青樓裡的雛兒？
 「哎喲，您來啦，客官好久不見啊。」
 「姑娘們，出來接客了。」
 「哈哈，是好久沒來了。」
 「不知道我們今天是否有幸能見到畫仙姑娘一面？」
 「那客官您來的巧了，畫仙姑娘今日正準備一場詩會，這被看重的，就能和畫仙姑娘一起喝酒了。」
 「如此，那今日我們的運氣還真是不錯，哈哈。」
 怎麼說呢，雖然戰國時期還是官妓，但是這青樓的樣子卻依舊和顧楠的心中所想差不多。
 走進大門便是一股濃郁的胭脂粉香，客人們在姑娘的伺候下喝著酒，偶爾還會有幾隻鹹豬手在姑娘露在外面的粉嫩上摸過，姑娘們也不生氣，只是笑盈盈地拍開。
 顧楠看向四周，卻是青裝粉黛，雖不是瓊樓玉宇，但也相差不大。
 青樓最早的時候指的並不是純粹的青樓，泛指而是裝修華麗的樓閣。
 卻不知道何時用來開始形容花柳之地。
 四周不算吵鬧，甚至有些安靜，只聽得見一些低聲咬耳的交流，時不時地傳來幾聲姑娘們的輕笑。
 看著那些暴露在外的姿色，顧楠的老臉也是有些架不住的紅了起來。
 老鴇看到一個陌生的客人走進來，看了過去，一眼，便是眼睛一亮。
 她的知覺告訴她卻是一個貴客。
 那小生穿著一身黑色衣袍，黑色，在戰國時期的秦國代表著身份尊貴，不是一般的平民都可以穿的。
 身材不算健碩，使得衣袍顯得有一些寬鬆。小生的臉龐長得確實俊俏的不行，唇紅齒白，劍眉之下卻是一雙女子都妒忌的媚目，讓人忍不住再看幾眼。
 長長的黑髮盼著一個簡單的髮髻繫在身後，給人一種說不出的感覺，只覺得好看。
 進了這樓裡，卻也沒有一個定神，只是不停的四處打量，看到衣著鬆垮的女子臉上還會泛紅，一副無所適從對的樣子。
 怕不是還是個雛兒。
 老鴇會心一笑，搖者自己的身子就走了上去。
 「小郎君，看您在這站了一會了，不知道想要些什麼？」老鴇一邊說著，一邊輕笑著伸出手拍了一下顧楠的肩頭。
 「我們這的姑娘可是最喜歡你這樣的小郎君了」
 也是第一次來這種地方，顧楠僵著臉，結結巴巴地說道。
 「我，我，點壺酒便是。」
 「好勒，小郎君這邊做，我這就給郎君你去拿。」老鴇也不在意顧楠消費多少，只是覺得逗這小郎君有趣罷了。
 說完便一搖一擺地走開了。
 顧楠摸了摸自己的鼻子，在位子上坐了下來。
 她有些後悔，白起給的月錢可不夠在這種地方花銷的，而且要被那老頭子知道自己來青樓，還不把自己的腿給打斷。
 罷了，來都來了。
 顧楠狠狠地咬了咬牙，環顧四周都是成雙成對，就她一個人這麼乾坐著什麼也不幹的。
 不然，我也叫個姑娘？
 暗自想著，卻被一旁的一個聲音打斷了思緒。
 「小兄弟，這位子有人嗎，不知道我可不可以坐在這？」
 聲音顯得倒是溫和，顧楠回過頭看到的是一個二十歲上下的男子。
 和她一樣穿著一身黑色衣袍，不同的是對方的用料明顯要好很多，邊緣處還紋著一些淡金色的花紋。
 「啊，沒人。兄弟隨意便是。」顧楠這才發現，出了自己的一桌，四周似乎都坐滿了人，她也不介意和別人同坐一桌，這樣也能緩解一些她的尷尬，當下點了點頭。
 「多謝。」男子笑著坐了下來，坐在顧楠的身邊卻是能聞到一股清幽的香味，但是因為身在這花柳也就沒有在意，拱了拱手：「在下趙異人。」
 趙異人？這名字夠奇怪的。
 顧楠有點心不在焉地也拱了一下手：「顧楠。」
 酒桌上安靜了下來，顧楠和這趙異人也不熟悉，一時間也沒有話題。
 老鴇倒是很快把酒端了上來。
 苦中作樂，顧楠拿著酒有一口沒有口的喝著。
 似乎看出了顧楠的窘迫，坐在她一旁的趙異人眼帶笑意地說道：「顧兄弟第一次來東簪樓？」
 「唔。」顧楠尷尬地拿著自己的酒杯，扯了一下嘴角：「兄弟怎麼知道？」
 趙異人也點了一份酒水，給自己滿上了一杯，才悠悠地開口：「我看顧兄弟也不點姑娘，也不找熟人，只是自己點了份酒水在這枯坐。雖然喝著酒水，卻似如坐針氈，這不是第一次來是什麼？」
 說著調笑著看著顧楠：「兄弟可以放開點，這男人都有第一次，過了這，也就輕車熟路了。」
 我現在這是進退兩難，你懂個什麼。
 我又不可能真點個姑娘去房裡做些什麼，倒是怎麼個放開法。
 鬱悶地撇開了視線，顧楠抿著酒悶悶地回了一句：「多謝指點。」
 看得出顧楠興致不高，趙異人淡笑了一下，喝著自己的酒。
 「你可知今天為什麼在這麼熱鬧？」
 一口酒下去，趙異人似乎放開了話匣。
 顧楠扭頭看向這東簪樓的大廳，確實是賓客滿席，人頭攢動，就連個空座都沒有。
 因為大家都保持著默契的安靜，所以顧楠也沒有第一時間發現人居然在不知不覺已經變得如此之多，皺了皺皺眉頭：「我還真不知道？」
 「所以說小兄弟你的運氣不錯，今天是畫仙姑娘的詩會，花五十金，就可以送詩一首，念於滿堂賓客，若是被畫仙姑娘看中，便可以一見芳容。」
 「花五十金，送詩一首？」顧楠的嘴角一抽，她全身上下也是沒有五十金。
 要知道她買一匹馬也才二三十金，這五十金才是作一首詩，開什麼玩笑……
 「對啊。」趙異人理所當然的點了點頭：「傳聞畫仙姑娘詩畫雙絕，是一萬中無一的才女，卻不知我能不能有幸見到。莫說是五十金，便是五百金又如何？。」
 卻完全沒有看到顧楠一臉嫉妒地張著小嘴一下一下地咬著酒杯。
 萬惡的封建社會，這樣的生活簡直就是糜爛！


第二十二章 ：畫中仙
 正所謂酒逢知己千杯少，話不投機半句多。
 作為紅旗下長大的社會主義三好青年，顧楠和這封建制度下的強權資產家趙異人根本就無話可說。
 兩人坐在一桌上喝著酒，有一句沒一句地搭著話。
 卻不知道為什麼趙異人的興致似乎很高，總是主動提起話題。
 正當顧楠想著是不是要找個借口先撤了的時候，不遠處的人群發出了一陣陣騷動。
 「畫仙，畫仙姑娘來了。」
 「在哪？我看看。」
 「哪兒，哪兒？」
 人聲嚷嚷，顧楠握著酒杯，視線不自覺地被吸引了過去，遠遠地看到一個女子款款走上了樓閣的高台。
 穿著一身綾羅衣裙，裙擺隨著她的步伐搖曳，像是一片蓮葉在隨風微動。頭上的飾品不多，只是一個簡單的髮飾，紮著頭髮。柔順的黑髮垂在半露在外雪白的肩上，帶著莫名的魅意。
 細細的去看她的臉，卻因為帶著這一張薄紗，看不清楚。
 只看到一雙眼睛，那雙眼睛媚眼如絲，只是輕輕地掃視了一眼樓中的眾人，便讓人覺得魂牽神予。
 左眼下有一顆淚痣，卻是將她的魅意凸顯的更加淋漓精緻。
 「好美。」
 坐在顧楠身邊的趙異人神色迷離地喃喃著。
 顧楠這才驚醒，發現堂中的人全部都看著那高台上的人影，沒有一個人再說一句多餘話。
 東簪樓內，一時間，便是她倒一杯酒，酒壺和酒杯相碰的聲音都異常明顯。
 那高台上的姑娘柔媚一笑，在全場安靜的情況下那不大的聲音卻聽得異常清楚。
 「小女子不知深淺，憑一己喜好，得辦詩會。身賤名輕，只得在這花柳之地，本只望的有幾賓客共鑒詩文，卻不料賓客滿堂。不勝欣喜，在此先多謝各位。」
 「畫仙姑娘莫要客氣，東簪樓詩會本就是咸陽一大樂事，我等來此捧場本就是所願，何須言謝？」
 「就是，何況是畫仙姑娘如此美人所邀，我等豈能不到？」
 「哈哈哈。」
 「畫仙姑娘也莫要輕賤在自己，你要是身賤名輕，我們又算是什麼呢？」
 堂下的賓客紛紛回應畫仙的話，一時嘈雜，過了良久才算是平靜了下來。
 顧楠拿著酒樽，看向那個高台。
 她的目力極好，隔著十幾米的距離卻是把那畫仙姑娘的神情盡收眼底。
 只見畫仙掩嘴輕笑，但是她的眼神裡根本沒有半點笑意。
 顧楠看的很清楚，那雙眼睛魅意十分，卻完全沒有什麼神采，一片死寂。
 她開口說話，聲音依舊帶著那種嬌媚的語氣。如果再仔細聽，卻還能聽到一些淡涼。
 很難想像兩個完全相反的神色和語氣會在一個人的身上同時出現。
 「諸位莫要說笑，小女子本便是一個落難人家，在此為倌，又怎麼不是身賤名輕？」
 說完，畫仙似乎抿了抿嘴巴，良久才繼續開口說道。
 「今日，除了詩會，小女子還希望找一位心怡的公子，便把身子交了……」
 說完，畫仙盈盈一拜，轉身離開。
 轟！
 畫仙已經離開了，堂中的氣氛卻像是一滴熱油滴進了燒開的水裡，炸了開來。
 「老媽子，這詩會怎麼報名算我一個！」
 「還有我，還有我，我跟你們講，今天，誰都不要和我搶！」
 「我自認還有些詩才，自古才子佳人，老媽媽，算我一個吧。」
 ·
 報名的聲音此起彼伏，堂中的老鴇忙得根本停不下來。
 只見她得意的扭著那臃腫的身段，叫到：「今天是畫仙姑娘的大日子，這座價自然是不能和往日同語，這百金一座，這兩百金可送詩一首。」
 「這是自然！」
 能來這裡的自然都是富貴人家，在這點錢對於他們確實不算什麼，紛紛解著腰包。
 顧楠卻是深深地看著那個名叫畫仙的姑娘離開的身影。
 畫仙，莫不是便是個畫中之仙，再如何，也不過是一幅畫，沒有個自己的命運。
 這青樓，卻也是沒什麼好看的。
 默然地喝完了手裡的酒，準備離開。
 不料卻被人一把抓住。
 「顧兄弟，你可會詩文？」趙異人頗為有趣地抓住了顧楠的手問道。
 入手的一陣柔軟讓他微微一愣。
 顧楠被趙異人扯著手，半天卻不見對方講話。
 黑著臉把手抽了出來：「我就是一介粗人，會什麼詩文。」
 趙異人呆呆地看著顧楠，握了握已經空空的手。
 這顧兄弟的手握著怎麼比一般女子的都還舒服？
 但是他很快回過了神來，對著顧楠擠了擠眼睛。
 「兄弟，你就對那畫仙姑娘沒有一點想法，不如這樣，為兄報個名，你呢，陪為兄在這看看熱鬧，怎麼樣？」
 他可是好不容易出宮一次，這一個人玩多無聊，拉上一個人總是能熱鬧許多不是。
 看著眼前有些好客的過分了的趙異人。
 顧楠的臉上露出了怪異的神色。
 這傢伙，不會是個玻璃吧。
 想著，又細細地打量了一遍趙異人，衣著不凡，應當是個貴族子弟。
 聽說這官宦世家都有些奇怪的癖好，難道還真不是傳聞？
 想到這顧楠渾身打了一個哆嗦，連忙甩開了自己的想法。
 心裡雖然惡意的編排了一波對方，可畢竟人家盛情邀請，顧楠也不好意思拂了別人的面子。
 閒著也是閒著。
 顧楠重新做了下來：「那先說好，酒水你包。」
 「成。」趙異人也是相當爽快，當即揮了揮手：「老媽子再來兩壺酒，順便，幫我和我身邊的這位兄弟報名。」
 十一二月飛雪的季節。
 東簪樓外的街道半白，冷風獵獵，幾個窮乞人還穿著破爛的衣衫在街頭行乞。
 東簪樓內，卻是碧宇廳堂，樓內烤著火，溫暖如春，便是只穿著一件單衣也不會冷。
 人們喝著小酒，高談四座，論著那詩詞歌賦，論著那如畫美人。
 廳堂的後面，卻是一座小亭，小亭上遮著白紗，看不清裡面的人，而她卻是這所有人對的焦點。
 此時地畫仙卻枯坐在小亭之中，臉上嬌媚的淺笑已然退去，完全沒有堂前那副媚色，帶著的是一副淡漠的冷然。
 本想著能憑著自己的幾分薄色賣藝守身，但是，到了這裡的女子，終歸是逃不過貨予人家。
 想起今日老媽媽對她說的話。
 畫仙的嘴角勾出一絲慘笑。
 她早已經心如死灰，便是隨便找個人，又能如何？
 亭中無聲，亭外卻是一陣喧鬧，卻是那詩會已經開始了。


第二十三章 ：欲說冬寒還似春
 「請畫仙姑娘出題。」
 一個丫鬟叫到，拿著一卷竹簡，走到了後面的小亭子，輕歎了一聲，慢慢將竹簡遞了進去。
 她明白畫仙現在的處境，畫仙平日裡待她們這些下人都很好，可惜她也只是一個下人，對於這些，根本無能為力。
 丫鬟柔聲說道：「畫仙姑娘，出題吧。」
 畫仙沒有作聲，接過了竹簡，在竹簡上寫下了幾個字。
 放下筆，轉手遞了出去。
 丫鬟接過竹簡，回到了堂前，打開竹簡念道。
 「此情，此景，此人。」
 詩的題目是三個詞，卻沒有什麼明指，就像是沒有規定主題一般。
 此情此景，莫不過冬日時分，此人，莫不過那畫中謫仙。
 只不過，每個人能看到的都不同罷了。
 堂中短短的安靜，很快傳來了細細索索的書寫聲，想來已經有人有了想法。
 顧楠坐在趙異人的身旁，他們的位子靠近窗邊，盤著腿坐在軟塌上。
 斟了一杯酒，輕輕的推開窗，有些冷風透了進來，顧楠看著窗外的街景。
 喝了一口酒暖了一下身子。
 真奢侈啊。
 剛才看趙異人就為了報個名，在這裡買個位子就花了足足兩百金。
 所有人都在苦思冥想，趙異人咬著筆桿顯然還沒個頭緒。
 顧楠恐怕卻是這個堂中最悠哉的人了。
 換了一個舒服的姿勢，倚在窗邊，任由著微冷的風吹拂著她的鬢髮。
 從高樓下看，正好看到一個乞丐拖著一條布袋一瘸一拐地走過雪中。
 朱門酒肉臭，路有凍死骨。
 不知道為什麼，她想起了這一句話。而她自己卻也是那身處朱門的一人。
 沒有再去看那乞丐，顧楠自顧自的喝酒。
 又也許是她太過悠閒，坐在一群埋頭苦思的人之中，太過顯眼。
 坐在那亭中的畫仙感覺到一絲冷意，扭過頭，卻發現一側的窗戶開著。
 窗邊，斜坐著一個身穿黑袍的人，衣衫鬆垮，看起來是個懶散不修邊幅的人。
 那人，只是坐在那喝酒？
 畫仙愣了一下，要知道，在這的一個位置就是足足有一百金。這筆錢，足夠平常人家吃上一年。
 眼神移到了那人的側臉上，很美，她不知道這樣的一個詞適不適合用來形容一個男子，但是那人給她的就是這樣的感覺。
 那是一張同時帶著男子的俊逸瀟灑和女子的柔媚的面孔，一種很特別的氣質，卻是讓她都有些自慚形愧。
 也許是感覺到了在自己的視線，那個人回過了頭，平淡地視線和在自己撞在了一起。
 兩人透過薄紗卻都能感覺到，對方真正看著自己。
 顧楠舉起了手中的酒杯，遙遙一敬。
 隨後輕叼著酒樽，飲盡了那微甘的酒水。
 飲盡一杯後，便回過了頭，繼續呆呆地看著窗外。
 而畫仙卻怔怔地看著顧楠，直到發現對方在沒有要看自己的意思，潸然一笑。
 男人見了她，從來都是盯著不放。
 而那人，卻是特別。
 可惜畫仙隔得太遠，並沒有看清顧楠真正的神色。
 此時的她滿臉微紅，根本不敢再回頭去看畫仙。
 直到現在她才明白什麼叫做媚眼如絲，只是和對方對視了幾秒，她就差點失態。
 「薛家公子上詩一首。」
 一個小廝站在高台上朗聲念道。
 「咸陽歲末初飛雪，銀裝壓枝半低垂。不見春色卻紛紛，蓋是東簪初花娟。」
 算不得好詩，或者說便是說是詩都是抬舉了他了。
 可惜那人卻是全然不知，洋洋自得地站在那，翹首期盼著高台中的人影。
 良久，不見那人影有什麼反應，雖然文采不足，但這人也是豁達，歎了口氣，坐了下來。
 隨著第一首詩的送上，接二連三的，開始有詩在高台被小廝念出。
 總體上說是比第一個人的好上了不少，但是那亭中的畫仙始終沒有說什麼。
 不知不覺，已經是一半多的人都已經送過詩了。
 趙異人還沒有寫完，或者可以說，一句都還沒有寫出來。
 拿著筆，就是一個字都沒有寫下。
 抓著著自己的頭髮，最後也不知道是不是急病亂投醫。
 看向了干坐在一邊的顧楠。
 「顧兄弟，哎，這為兄才疏學淺，今日恐怕是見不到畫仙姑娘了。我也是實在沒有靈感，這樣吧，你幫為兄隨便寫一首，交上去了便是。」
 「異人兄，你可是說好了就讓我陪著喝酒的。我不是都說了嗎，我不會寫詩……」
 被趙異人乾巴巴地看著，顧楠無奈地聳了聳肩膀。
 「顧兄弟，為兄看你也是一表人才，不像是你所謂的粗人，你不會是在這故意和為兄藏拙吧。」趙異人指著顧楠，一臉不信的說道。
 顧楠的嘴角抽了一下，看著趙異人一副不罷休的樣子，搖了搖頭。
 情詩嗎……也罷，隨便背一首便是了。
 想著，淡淡地開口念道。
 「佇倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裡。無言誰會憑闌意。
 擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。為伊消得人憔悴。」
 顧楠的聲音不輕不重，堂中本就安靜，所有人都聽了一個明明白白。
 就連坐在稍遠處的畫仙，都聽了個清楚。
 詩詞淡去，卻是全堂寂靜。
 這不像是一首詩，格式和斷句都不對，反而更像是一曲樂調。
 格式不對，但並不能影像他們對這首詩的理解。
 詩裡完全沒有出現一個冬字，卻讓每一個人的心中無端生出幾分涼涼。
 這是一首春天的詩，吟詩的人倚在樓旁，迎面吹來細細的春風，卻是一身憂愁。
 有的人很奇怪，現在在明明是冬天，為什麼卻是說春風。
 轉念一想，卻也是，這東簪樓內，何時不似春呢？
 而畫仙姑娘，卻也是春天，來到的咸陽城。
 那一天草色煙光卻是極好。
 讀到最後，那句衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。
 不得不讓人讚歎，好美的詩句。
 將那蕭瑟思念之意，表現的淋淋盡致。
 就像是再說這一個故事。
 煙花三月，曾見佳人，至此，此情已深。獨倚高樓，醉酒當歌，卻道，相思無期。
 顧楠想來是萬萬想不到，她就是隨口念得一首記憶裡最深刻的情詩，卻正好和這此情，此景，此人，完全貼合在了一起。
 趙異人愣愣地看著顧楠，拿著筆。
 良久，默默放下了筆。
 苦笑了一聲：「顧兄弟，你怎麼不早說呢？」
 「你對畫仙姑娘，卻是用情如此之深。」
 「哈？」顧楠一懵，不知道對方為什麼突然說這話。
 「這首，詩，叫什麼？」
 顧楠雲裡霧裡地抓了抓自己的頭髮：「這是詞來著，便叫，蝶戀花好了。」
 「詞嗎？蝶戀花？」趙異人一邊喃喃著，一邊點著頭：「蝶戀花。」
 最後深深地看了顧楠一眼：「這詩會，為兄不參加了，為兄幫你！」
 等等，你說什麼？顧楠還沒反應過來。
 趙異人卻已經收起了手裡的竹簡。
 鄭重地抬頭對著那高台上的亭子叫道：「畫仙姑娘，我身旁的這位顧公子的這一首蝶戀花，還請畫仙姑娘點評！」
 ——
 抱歉哈，今天睡晚了，哈哈哈，早上沒課，所以睡了一個懶覺。


第二十四章 ：晚上不回家務必和家長打聲招呼
 沒有人再提筆，也沒有人再去說什麼詩。
 在那顧公子的詩之後，他們確實已經無顏再說什麼吟詩作賦。
 那詩，卻是用情至深。
 高台上，那小亭之中，畫仙姑娘的聲音遲遲沒有傳來。
 此時的她，正呆坐在亭中。
 從半開著的那窗中吹來的風依舊帶著涼意。
 她沒想到會在這詩會上聽到這樣的詩。
 她也曾從未想過，那窗邊的枯坐的公子，望冬似春。
 才子好名，而那公子卻是將自己的名聲如何忘了個乾淨，為她這樣一個風塵女子動情。
 衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。
 畫仙從沒聽過如此直白的情詩，臉頰微微一紅。
 但隨後，發出一聲苦笑。
 笑聲之中的苦楚卻如同飲了一壇苦酒。
 這公子如此作詩，卻是叫世人如何看他。
 但便是用了情又如何，在這東簪樓，兩人之間的緣分也就只能盡於朝夕而已。
 根本就不值得。
 想到這，畫仙抬起頭，再看向那顧公子的時候，眼中帶著落寞地歉意。
 那顧公子坐在那，酒杯端在嘴邊，神色悵然（事實上是呆滯）。
 想來，他也是明白的。
 良久，畫仙的聲音從亭中傳來。
 「確實是一首極美的詩，今日詩會，便到此為止的罷……顧公子，今夜，畫仙會在此處等你來。」
 畫仙說完，便離開了。
 詩會結束的草草，但是沒有人覺得掃興。
 一書生拍了拍身子，站了起來。
 今日雖然沒有得到畫仙姑娘的垂青，但是能聽得那樣可以流芳百年的詩句和佳話，也是一樁幸事。
 可惜那顧公子和畫仙姑娘。
 兩人之間的身份，也是注定了兩人不可能走到一起了。
 遙遙看去，那顧公子依舊呆坐在窗邊。
 書生歎了口氣，可憐書生，可憐佳人。
 搖著頭，走出了門。
 離席的人大多都帶著這樣的想法，有些人，本想著結交顧楠一番，可看到顧楠的樣子，實在不忍打擾，只得默默離開。
 所有人都只當顧楠是哀，卻沒有人看出來，顧楠分明是呆。
 她根本沒搞清楚怎麼會是好吧。
 明明是幫趙異人寫的詩，怎麼就變成了她了，怎麼那畫仙姑娘就也選了她了？
 這逛青樓已經是要被師傅打斷腿了。
 要是她還夜不歸宿，豈不要被白起打死。
 喂喂喂，肯定是哪裡搞錯了吧，肯定是搞錯了吧。
 顧楠只覺得自己的冷汗直冒。
 一臉懵逼地看向趙異人，露出了一個比哭還難看的笑：「趙兄，這是？」
 誰知趙異人看著她，伸手拍了拍她的肩膀。
 「為兄能做的也只有這麼多了。」
 「顧兄弟，你不顧名聲，如此向畫仙姑娘表述情懷，日後在這咸陽的文人中，又是如何自處？」
 說著悠悠一歎，慢慢地說著：「你這般文采，想來也是世間少有了，與你相識為兄有幸。本當請你大醉一番。」
 「可惜為兄不得勢，若是為兄能做主，定成全你和畫仙姑娘，只怪如今。」
 ？？？
 顧楠的眼角一抽，我說，你倒是把話說清楚啊。
 可趙異人再說不出什麼，拿起身前的酒，一飲而盡。
 看著空蕩蕩地酒壺，悵然若失。
 擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。
 當便是個如此意思吧。
 看向顧楠，結識如此妙人，卻也是不虛此行了。
 扯嘴一笑：「顧兄弟，為兄本名叫做嬴異人，日後若是有需，盡可去城中的公子府找我。」
 「不是……」顧楠還想說什麼。
 卻被嬴異人輕輕揮手打斷：「顧兄弟，世道如此，放手也好。」
 說罷，起身慢慢走開，一副看破了紅塵的模樣。
 只留下顧楠一人在這風中凌亂。
 到底發生了什麼……
 然而顧楠卻是忽略了嬴異人最重要的一番話。
 嬴異人，這個名字在戰國時期的歷史上並不是一個十分出彩的名字，但是這個名字卻代表著一個極其重要的身份。
 嬴異人，後改名子楚，秦莊襄王，秦始皇之父。
 當然對於顧楠來說，現在重要的並不是些，而是如何搞定今天晚上的事情。
 ——
 天色漸晚，冬天的夜晚總帶著讓人不太舒服的寒風。
 武安君府，小綠將最後一盤菜端上了餐桌，白起和魏瀾坐在一起，碗放在身前，卻遲遲沒有動筷。
 白起疑惑地皺著眉頭看向小綠：「小姐呢，怎麼這麼晚了還不來吃飯？」
 還沒等小綠答話。
 魏瀾惡狠狠地瞪了白起：「你這老頭還敢說，我都聽小綠說說了，你為什麼要帶楠兒去長平，是你想死，還是你想讓楠兒死？長平有多凶險你不知道？」
 白起的鬍子抽了抽，半天愣是沒敢講一句話，低下頭嘟囔了一句：「女人家懂什麼……」
 魏瀾看了一眼白起，難得的，這次沒有去揪白起的耳朵。
 她不是那種蠢女人，自然知道白起的想法，也只知道自己不可能攔得這他。
 白起平日裡對她好百依百順，但是白起一旦認定的事，她是千般萬般也改變不了的。
 魏瀾坐在桌邊，半響，還是伸出手拍了拍白起的手背，白起這幾日的壓力多大她心裡是知道的。
 白起不敢去看魏瀾，因為他虧欠她太多了，將手放在了魏瀾的手上：「謝謝夫人。」
 魏瀾翻了個白眼：「算我這輩子倒霉，攤上了你這麼個老貨。我們兩老的牽連也就牽連了，但是我和你說。楠兒和仲兒一定不能被牽扯進來，不然我一定把你的耳朵扯下來。」
 「為夫省的。」白起點了點頭，苦澀地說道：「若是有一日大王要殺我，我一定保全你們的性命。」
 「保全個什麼，就你這點老臉，保住楠兒和仲兒便是。我便算了，你死了，我活得什麼算什麼。」魏瀾啐了一口，拍開了白起的手。
 「夫人和老爺都是好人，都不會有事的。」小綠聽不懂二老在講什麼，但是聽到他們說聲說死的，還是有些慌張。
 「好人。」白起聽了小綠的話，黯然一笑，晃了晃腦袋。
 魏瀾卻想起了正事看向小綠：「小綠，說起來也是，小姐是不是又在房中睡著了？快去喚她起來，姑娘家可不能餓著。」
 顧楠在屋裡睡覺忘了吃飯的時辰也不是一次兩次了，白起問的時候，魏瀾習慣性的就想到了這個，也沒什麼太大的擔心。
 小綠回想了一下，為難地搖了搖頭：「夫人，姑娘不在房中，我也不知道姑娘哪裡去了，只是下午時分便出門了。」
 「下午便出門了？」


第二十五章 ：臉上笑嘻嘻心裡mmp
 入了夜，想再在城中行走，卻是不太方便。因為畢竟已經宵禁，這時候走在街上，總是免不了被巡街的官兵詢問，也是一件麻煩的事情。
 路上的行人變得極少，沒有路燈，街道顯得特別昏暗。
 但是此時卻有一棟閣樓已經燈火通明。
 東簪樓，這是官家的地方，大家都心知肚明，所以即使是巡街的官兵也不敢對這裡多說什麼話。
 夜晚和白天對於東簪樓來說確實沒有什麼區別，反而，夜晚的這裡總會更加熱鬧一些。留宿的客人和飲酒作樂的客人就算是在這裡玩到白天也不少見。
 顧楠鬱悶地坐在東簪樓的堂中，今天她算是完蛋了，這個時間，她已經是不敢回家了。
 這時候要是回去，那白起估計能讓她見識一下戰國殺神的真正樣子。
 「額……」
 打了一個寒顫，顧楠連忙甩開了那個恐怖的念想。
 坐在桌前悔恨萬分，當時就不該貪那麼幾口酒，陪那個贏什麼異人的坑貨留下來。
 不回去自己絕對逃不過一頓打。
 這是真的，白起確實沒打過她，但是那時她看兵書偷懶睡覺，白起可是監督著小綠打了她二十板子，屁股都快被打成花了。
 別以為小綠是個姑娘打人不疼，作為武安君府的人，小綠手上的力氣雖然比不上顧楠，但是比的一般男子絕對是有過之而無不及的。
 那門板似的板子打在屁股上，可不是只聽個響就了事的事情。
 至於落跑她也不是沒有想過。
 但是。
 顧楠頭疼的看向一旁，她的一旁坐著一個丫鬟，此時正睜著那雙眼睛死死地看著顧楠。
 看到顧楠看向自己，丫鬟抿了抿嘴巴：「公子，你千萬不能走，你是畫仙姑娘的第一個客人，你要是走了，一旦傳出去什麼風言風語，畫仙姑娘就是完了。」
 本來顧楠是已經準備走了，可是才剛走到門口，就被這個丫鬟發現了，說什麼也不讓自己走。
 鬧到最後，就成了這樣。
 一直坐在自己的旁邊，說什麼也不離開。
 「我不走，我不走。」顧楠訕笑了一下，擦了擦額頭上的汗。
 這畫仙在這的人緣倒是挺好，還會有人這麼為她著想。
 有事不知道坐了多久。
 另一個丫鬟走了下來，對著顧楠盈盈一拜：「顧公子，畫仙姑娘已經梳妝好了，請公子過去。」
 所以，這是已經沒得跑了是嗎。
 硬著頭皮，乾笑著抬了抬手：「有勞姑娘了。」
 站起了身，跟著丫鬟走上了樓。
 而目送著顧楠去了樓上，原本坐在顧楠身邊的丫鬟這才鬆了一口氣。
 想起了什麼，這才慌亂地站起了身，干自己的活去了。
 東簪樓是一個四小樓的閣樓，連燈通明，紅樓碧綢，甚是好看。
 而畫仙的房間則是在四樓的在中間。
 丫鬟帶顧楠到了門前，打開門，待顧楠走了進去，便關上了房門，退了下去。
 房間中有一個熏爐，點著淡淡的熏香料，不算濃郁的香味在房間中飄蕩著。
 香味不重，沒有刺鼻的感覺，紋這很舒服，就像是一個女子清幽的體香一樣。
 擺在房中的器物都很精美，但是並不奢華，反而顯著一種淡雅。
 慢步走過一個小門，裡面擺著一張桌子，放著兩個軟塌。
 桌上放著一壺酒，酒香很遠就能聞到，想來是不可多得的好酒。
 顧楠的眼睛一亮，算的上是個酒鬼的她可受不了這種誘惑，連忙走了上去，拿著酒壺添了一杯。
 「顧公子好酒？」一個輕柔中帶著魅意的聲音在顧楠的背後傳來。
 顧楠背上的寒毛一立，扯著嘴角，僵硬的扭過頭。
 她的背後，一個婀娜的女子站在那。
 此時的畫仙臉上沒有帶著薄紗，將那張精緻的臉孔完全露了出來。
 那是一種帶著天然的媚意的臉，眼角的那顆淚痣更是將這種吸引力發揮到了極致。
 只是淡淡的淺笑，就帶著惹人意動的味道。
 她的身上沒有穿很多衣服，只是披了一層輕薄的衣服，將她妖嬈的身段都凸顯了出來。
 顧楠只覺得自己的鼻子一熱，連忙紅著臉轉過了頭。
 「唔，還行吧……」
 畫仙看著顧楠的反應卻是一愣，她想過這位顧公子會有很多反應，或是深沉或是輕佻，卻是萬萬沒想到，這位顧公子居然會害羞。
 這顧公子卻也是一個有趣的人。
 臉上不自覺的多露出了幾分笑意，故作不察地走到了顧楠身邊，貼著她坐了下來：「顧公子可是第一次來這種地方。」
 「嗯，嗯。」問著畫仙身上若有若無的香味，感受到身邊的溫度，顧楠的臉頰更熱了些，心不在焉地點了點頭：「差，差不多。」
 畫仙看著顧楠明明很緊張還要表現出不緊張的樣子，有些好笑。
 逛青樓這種事，還能有個差不多的？
 「下午聽到顧公子的詞，文采斐然，本來以為，是個花叢老手，沒想到，卻是這般模樣。」
 畫仙的聲音嬌媚，反而讓顧楠更加窘迫。
 「什，什麼叫這般模樣。」顧楠的臉已經紅到了耳根，撇開視線，硬著嘴，聲音卻像是一隻蚊子在叫，根本沒有說服力。
 掩著嘴巴微微一笑，畫仙不再調戲顧楠，輕輕拿起了酒杯：「身在這花柳之地，我也沒有什麼可以招待顧公子的，只有這薄酒，還希望不要嫌棄就好。」
 「我，本來就是個酒鬼，有酒就可以了。」顧楠接過酒，酒入齒間，確實是好酒，滿口生香。
 畫仙看著顧楠，瞇著眼睛：「顧公子卻是和午時很不一樣。」
 顧楠把已經空了的酒杯放下，也不知道是不是酒壯人膽，也就沒那麼坐立不安了。
 張口說道：「你和下午也很不一樣不是。」
 「你倒是說說哪裡不一樣？」畫仙眨了眨眼睛。
 顧楠抿了抿嘴唇，這酒著實不錯：「下午的時候畫仙姑娘雖然嬌媚，但是眼中無神，此時，卻是有了些靈動。」
 畫仙掩嘴一笑：「顧公子，果然和別人不一樣。」


第二十六章 ：是我武安君提不動刀了，還是東簪樓你飄了
 酒過三巡，顧楠下午本就是喝了不少酒，再算上這些，即使是她酒量過人，此時也是面色酡紅，半醉不醉了。
 酒桌上的就是酒友，沒有別的。幾番酒水下肚，顧楠卻已經沒有了最開始的尷尬，卻是完全放開了。
 衣衫半敞著，把玩著手裡的酒杯，醉眼朦朧。
 「顧公子，你醉了。」畫仙看著這眼前這個醉了的佳人，神色複雜。
 用佳人來形容這公子確實再合適不過，那粉面含春，醉酒後又帶著幾分豪俠氣質的樣子，便是她看了也是眼熱。
 兩人聊的很開心，自從進了這東簪樓，畫仙從來就沒有如此安心的坐著和一個人這麼交談過。
 顧楠雖是酒醉，但是言談舉止依舊保持著禮節，兩人之間卻是始終隔著這麼幾分距離，未做過任何出格的事情。
 又想起那午間，堂前的那首詩。
 畫仙的眉間多了幾分迷離。
 當真是翩翩濁世佳公子，也不知我是何來的福分，被他垂憐。
 「我沒醉，再說，便是醉了又如何？」顧楠紅著臉，晃了晃腦袋，瞇著眼睛：「今朝有酒今朝醉，明日憂愁明日愁。」
 還真是妙人妙語。
 畫仙伸手輕輕地扶住了顧楠搖搖晃晃地身子，淺淺一笑。
 這般的人，又怎麼是她這樣的風塵女子配得上的。
 「顧公子。」畫仙的聲音依舊淡淡，帶著幾分依稀：「今年三月我們是否見過？」
 她來到咸陽，正是今年三月，那一日草色煙雨與天邊暈開，正好是應了顧楠那一句草色煙光殘照裡。
 所以也被她誤會成了，她和顧楠第一次相見，是在那一天。
 「今年三月？」顧楠愣了愣，酒香未盡，她還有幾分清醒。
 今年三月，她還未在這秦國，也未在這亂世。
 扯了扯嘴角，默默一笑：「沒有，不曾見過。」
 顧楠默然地聲音和神情，落在畫仙的眼中，卻讓她更心痛了幾分。
 不願，和我說嗎？
 卻是，不願我多想吧……
 畫仙沒再說話。
 顧楠看這酒也喝的差不多了，站起了身。
 「多謝畫仙姑娘的酒，在下，就此告辭吧。」
 說著，抱了一個拳，準備離開。
 可是剛剛走了兩步。
 身後卻被人慢慢地摟住了雙肩。
 感覺著背後溫潤的身子，顧楠卻嚇出了一身了冷汗，酒一瞬間也會完全醒了。
 她這才記起來，她今日在這裡，可不是來喝酒聊天這麼簡單的。
 「畫，畫仙姑娘。」
 「顧公子。」畫仙的聲音待著淡淡的緊張和清幽。
 ·
 顧楠只感覺自己的心都快跳出來了，她若是男子此番是絕對忍不住的。但是現在她能怎麼辦，她也很絕望啊，欲哭無淚！
 房間裡陷入了許久的寂靜。
 不知道過了多久，顧楠慢慢握住了畫仙的手。
 「年末，我便要去長平了，一路凶險，也不知道能不能活著回來。」
 長平。
 畫仙抓著顧楠的手，不自覺的一抖。
 長平戰事，秦國和趙國的舉國之戰。
 這可不是一句凶險能說明白的，根本就是九死一生。
 「畫仙姑娘，相濡以沫，不如相忘於江湖。」
 說完，顧楠想到了什麼，從自己的身上摘下了一塊牌子。
 放在了畫仙手中：「這牌子你拿著吧，想來，這裡的人，便不能為難與你了。」
 「便，不需送了。」
 將畫仙的手從身上輕柔地拿開。
 顧楠頭也不回的走了出去。
 輕紗羅帳，房中燭火搖曳。
 怪不得午間那時他不曾看我，怪不得那首詩說春似冬，怪不得他來這裡，卻只是喝酒。
 他，到頭來，卻只是來與我告別的嗎。
 失魂落魄的地站在原地，想通了這些，眼中蓄滿了淚水。
 這個傻子。
 低頭看著手中的牌子，那牌子上寫著的是四個字。
 武安君府！
 ——
 清晨的陽光出露，昨天的雪下到了現在，咸陽的街上、屋上、樹上，已經鋪滿了白茫茫的一片，早晨的陽光裡，遠遠看去甚是好看。
 當然，並不是每一個人都有這份閒情逸致欣賞這樣的美景。
 武安君府。
 白起穿著一身大襖，拿著茶杯，端坐在軟榻上，一臉平淡。
 魏瀾一臉憂愁地站在旁邊。
 而顧楠則趴在小院裡的椅子上，小綠站在顧楠的身後，手裡拿著一個一人高的板子。
 顧楠也沒想著能逃過一劫，該來的總是要來的。
 只是訕笑著看著白起：「師傅，咱能不能少打十板子？」
 白起神態自若的喝了一口溫茶，凍出的水霧在他嘴邊飄開。
 聽到了顧楠的話，抬了台眼睛。
 「行。」
 顧楠臉上一喜。
 「小綠，打，五十板子。」
 一瞬間顧楠的臉又苦了下來，上次那二十板子她就半天沒下的了地。
 這次五十板子，自己的屁股算是已經可以英勇就義了、
 「是，老爺。」小綠心疼的看著顧楠，但是她不敢違抗白起的話，而且姑娘這次犯的錯確實是太大了。
 抿著嘴巴，手起板落。
 「哎喲！」
 慘叫聲在武安君府中此起彼伏，高低迭起，曲折迂迴，當真是聽了沉默，看了流淚。
 魏瀾扯了扯白起的袖子，雖然答應過白起不插手他懲罰顧楠，但還是忍不住擔心地說道：「老頭子，要不讓小綠下手輕些，可別打壞了孩子。」
 白起難得地在魏瀾面前保持著硬氣：「這不打不行了，這才幾歲，就知道逛青樓了，還居然差點夜不歸宿。」
 說到這他氣的鬍子一抖：「這要是不打一頓，她就記不住教訓。而且她一個女子家，逛去了青樓，算的個什麼事？」
 「哎喲！」顧楠又是發出了一聲慘叫。
 魏瀾翻了一個白眼：「少年心性，總是像是要湊著熱鬧去的，沒見過的就想著去看看，你我當年不也是如此？少打些吧，楠兒一定也是知錯了。」
 「夫人，你就別管了，今天我得讓她記住這個教訓。」
 「我下手有輕重，習武之人，五十個板子休息幾日便好了，夫人不用擔心。」
 魏瀾轉頭看向那裡的顧楠，歎了口氣，哭笑不得地說道：「這混丫頭也是，怎麼什麼個地方都去。」
 大約是過了半個時辰，武安君府那令人聞風膽寒的慘叫聲才漸漸隱去。
 白起站在已經「半死不活」的顧楠面前，背著手：「你可知錯了？」
 顧楠哭喪著臉，抹著屁股：「知道了。」
 「我不該逛青樓。」
 「也不該夜不歸宿，讓師傅師娘擔心。」
 「也不該喝的滿身酒味回家。」
 「閒暇時間當在家中好好研讀兵書，修習武功。」
 白起黑著臉，看著顧楠認錯的態度還算誠懇，這才鬆了一些臉色。
 對著小綠說道：「扶小姐下去休息吧，記得塗一些傷藥，好得快些。」
 「是。」小綠連忙點了點頭，扶著顧楠去了後院。
 白起站在原處，看著顧楠一瘸一拐齜牙咧嘴地離開的，搖了搖頭，真是不讓人省心的丫頭。
 對著站在小院的角落裡的老連招了招手。
 管家老連低著頭走到了白起身邊。
 「老爺，什麼吩咐。」
 白起撇了撇嘴吧：「去一趟東簪樓，把那個什麼畫仙姑娘給我帶回來，就在家中，給小姐當個丫鬟便是。」
 「老爺。」老連一愣，遲疑地說道：「東簪樓畢竟是官家的地方，這，不合適吧？」
 「有什麼不合適的。」
 「是我武安君在這咸陽城的威風不夠了，還是那東簪樓檯子硬了！去接來。」
 「是。」老連點了點頭，躬身退去。
 東簪樓雖然和皇家可能有著千絲萬縷的關係，但是若是白起，在那裡領個人，卻也就是一句話的事。
 朝堂上除了范雎那個老貨，也沒人什麼人能說什麼，便是那范雎也就是只能說個兩句而已。
 至於大王，大王反而會為這事情高興。
 因為如果他白起搶女人，這至少代表他白起還沒有去想其他的事情。他要是真的什麼都不要，大王才會覺得他所圖更多。
 最重要的是聽說楠兒看中了那個叫畫仙的丫頭。
 他白起徒弟看上的人，那就是武安君府的人。


第二十七章 ：冬意漸冷慵美人
 雪月十餘，咸陽城裡洋洋灑灑的小雪下個沒完，天氣是越來越冷。哈出口氣都能結成白霧一片，也不知道什麼時候是個頭。雪積得厚了，從枝頭摔落到地上散成一堆。
 倒有幾分銀裝素裹的味道，可是這名叫咸陽的冷美人確實太冷了些。
 雪落在窗畔，凝成片霜，使得這人間人家又是冷了幾分。
 「沙沙。」
 輕輕的摩挲聲在房間中傳來，房中的絲帶半垂，窗戶半掩者，有些看不清裡面的樣子。
 仔細去看，卻看見一個女子正垂著髮鬢，站在一張台前，提著筆，身前鋪著一塊絹布。
 那女子很美，只是一眼就叫人難忘。
 女子的眼神朦朧，彷彿正出神地想著些什麼。嘴中喃喃，手中的筆小心勾勒著，那似乎是畫著一個人的輪廓。
 絹布上，那畫漸漸清晰，是一個人正坐在窗邊喝酒。
 那個人穿著一身略有寬鬆的長袍，長髮只是簡單的盤了一個髮髻，額角垂著一縷頭髮，卻是一個翩翩公子。
 隨意地坐在軟塌上，眼睛正注視著窗外。窗外的雪有些密，那人的眼神黯淡。
 他的手中握著一酒樽，酒樽中卻沒有酒。
 「……為伊消得，人憔悴。」
 畫仙喃喃著，放下了手中的筆。
 那畫已經躍然紙上，畫的極好，便像是當真看著那景那人一般。
 但是畫仙的只是輕輕的摩挲著絹布，一言不發。
 「顧公子，卻是到了最後，我還是沒有知道你的名字。」
 畫仙苦笑了一聲，合上了眼睛。
 墨已經干了，她輕柔地捲起了絹布，收了起來。
 她也明白，自己和那顧公子也許不可能再見到了。
 ——
 「畫仙姑娘，畫仙姑娘！」
 門外，突然傳來了呼聲。
 隨後便是一陣急促的敲門。
 畫仙聽著門外的動靜，無奈一笑，總是這麼毛毛糙糙的。
 「來了。」應了一聲，畫仙起身走到了門邊，打開了門。
 門剛開，門外，一個丫鬟就已經探進了半個身子，氣喘吁吁，卻是一臉的喜意。
 「畫仙姑娘，好消息！」
 畫仙伸手擦了擦她頭上的汗，微微一笑：「能有什麼好消息？」
 「畫仙姑娘。」丫鬟喘了口氣：「武，武安君府來人來接您了！」
 「武安君府？」畫仙一愣。
 隨機卻是想起了，昨晚，那顧公子給她的那塊牌子。
 那上面好像就寫著，武……
 想到這，畫仙連忙從自己的懷中拿出了那枚牌子，昨晚她沒有仔細看，此時才算是看清了。
 武安君府！
 畫仙的心裡像是漏了一拍，難道，真是那顧公子？
 「姑娘，還愣著做什麼啊，快跟我來。」丫鬟拉住了畫仙的手，將畫仙拉下了樓。
 而此時畫仙的腦中卻是一片空白，她不知道自己是怎麼走過的那一段路，只是被自己身前的丫頭拖著，下了樓，走出了東簪樓。
 曾經她最想跑出去的那扇門，此時，她卻是輕易的邁了出去。
 老媽媽站在一邊，低著頭，身上打著顫，似乎有些站不穩。
 而老媽媽的旁邊，一個身穿常服的健壯老人站在那，看到她走了下來，對著她和善一笑。
 「想必，你就是畫仙姑娘了吧？」
 說著走到身後的馬車旁邊，掀開了簾子。
 「武安君讓我來請你去。」
 畫仙愣愣地看了看四周，站在她身後的小丫頭著急地推了推她。
 小聲的說道：「畫仙姑娘，走吧，別再回來了。」
 畫仙上了車，老人放下了簾子。
 轉頭對著站在一邊的老媽媽說道：「從今之後畫仙姑娘就不是你們東簪樓的人了，明白了沒有。」
 「是，是，明白了，明白了。」老媽媽連連點頭，不敢有半句多說。
 老連點了點頭，轉身走到了馬車邊，坐了上去催馬離開了。
 馬車搖晃，畫仙坐在車中，眼神漸漸有了神采，眼圈卻是紅了起來。
 武安君府是何地，那是武安君白起的府邸。白起又是何人，秦國的第一大將，也是最高的武官，秦國戰神。
 請武安君府不要臉面地當眾來接她一個風塵女子，顧公子為她做了多少，她卻是已經根本想不到了。
 但是她想的到，那是她還不清的情意了。
 那是一段不長的路，但是很多人卻都看到了一輛馬車從東簪樓到了武安君府。
 「馭！」
 馬車停了下來，
 老連跳下馬車，掀開簾子：「姑娘，到了。」
 畫仙從馬車上走下，面前的是武安君府的大門，有一些冷清，離市街遠，很安靜。
 「這日後，便是姑娘的家了，不用見外，武安君帶下人都很好，且寬心便是。」老連淡淡的說著，他永遠是這幅樣子。
 畫仙的眼眶還有些紅，她現在沒有半點從東簪樓脫身的喜悅，她現在只想知道顧公子到底如何了……
 看著眼前的老先生，畫仙的眼神很緊張：「老先生，顧公子現在怎麼樣？」
 顧公子？
 老連的嘴角一抽，看著面前那緊張兮兮的姑娘，暗自搖頭，自家的小姐騙人騙的倒是可憐。
 但是既然還騙著，他也不好說破，只得順著往下說道。
 「顧公子現在正在偏院休息，我可以領你去看看。」
 「多謝，多謝老先生。」
 畫仙連連拜謝，老連歎了口氣，走在前面，領著路。
 來到了顧楠的小院，那間屋子卻是沒有關門。
 「就是那，老朽就不跟著去了。」
 老連指了指顧楠的屋子，小姐的房間，他自然是不適合進去。
 畫仙看著那掩著的房門，不自覺的加快了腳步。
 此時的顧楠正趴在自己的床上，百無聊賴地翻看著一卷竹簡。
 屁股火辣辣的疼，根本沒有辦法下地，只能看看書來過日子。
 她的頭髮並沒有紮起來，而是隨意地垂在一側，穿著一件寬鬆的單衣。胸前不大但是總比她穿著寬大的男裝要顯眼很多，至少能看出是個女子，而且是一個絕美的英氣女子。
 「茲。」
 房門開啟的聲音。
 顧楠疑惑地轉過頭，本以為是小綠
 但是卻看到了一個她根本想不到的人。
 「畫，畫仙姑娘？」顧楠懵懵地看著站在門邊的女子說道。
 而畫仙看到趴在床上的顧楠臉色卻是完全愣住了。
 那是個女子，她看得清楚。
 而那也正是昨晚的顧公子。
 顧公子，是個女子？
 畫仙看著顧楠良久，卻是莫名的臉上一紅。
 也不知是因為她一直來的誤會還是因為這顧姑娘如今的裝扮，完全就只穿著一件薄衣，該看的和不該看的她卻是全看見了。
 匆匆一拜，結結巴巴地說道。
 「畫，畫仙，多謝顧姑娘搭救之恩。」


第二十八章 ：鬼谷說劍
 那一日的東簪詩會，一首蝶戀花，幾分蕭索，幾分傾情，叫得滿堂難忘。
 自然而然這首詞流傳了開來。
 在這個含蓄的年代，這首詞卻是已經動人的不能再動人的情詩。
 那姓顧的才子為了一個風塵女子寫下如此詞句，落下了一個癡情的名聲。也正是這份癡情，引得無數姑娘小姐聞之悲泣，更有甚者將這首詩刺寫在了自己的手帕上，時常拿出來觀讀。
 才子書生們作詞說賦，可惜沒人說得清楚那一首短短的蝶戀花。短短兩段確實將這情之一字，說的極深。
 只能搖頭歎息，那顧公子自和畫仙姑娘的苦命。
 這詞流傳於街巷井市，愈傳愈盛，到最後甚至傳進了大王宮裡。
 秦昭襄王看著手裡的文書，搖頭大笑。
 「這武安君還真是老當益壯啊，這仗還沒打，倒是先去寡人的東簪樓搶姑娘去了。也罷隨他去了，只要他能混過他那凶悍夫人，寡人有何不可啊，啊？哈哈哈哈。」
 一邊說著一邊指著文書，對著一旁的宦官說道。
 「大王，大王這城中最近還傳著一首詞，倒也是和武安君搶的這畫仙姑娘有關。」
 「哦？」秦王的眼裡閃過一絲興趣：「你倒是念來與寡人聽聽。」
 「是。」宦官拜了拜：「這詞是這般：佇倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裡。無言誰會憑闌意。
 擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。為伊消得人憔悴。」
 秦王聽得出神，良久才回過神來，像是想起了什麼，面色深深地念了一遍：「衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。」
 「好詞……」秦王這才吸了口氣，整理了一下自己的表情：「這作詞者何人？你可別告訴我，是那白起老漢，萬萬不可能是他，他有幾番斤兩我知道，打仗靠得住，這作詞，概不可能。」
 看到秦王有些失態，宦官擦了擦自己頭上的汗，他可不敢失態，也不敢看秦王失態。
 「回稟大王，不是武安君，據傳是一個姓顧的才子所做，送與那畫仙姑娘的。」
 「姓顧的才子？」秦王一愣，有這般才學的才子，他為何從來沒有聽過這個名字。
 宦官連忙繼續說道：「大王，這武安君的徒弟也姓顧。而且前段時間也有一首顧姑娘的詩：青樽美酒月光杯，欲飲金鳴馬上催。醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回。」
 「雖和風雅略有出入，但兩者皆是文采極好，加上武安君第二天便來接了這畫仙姑娘，所以我想，這兩人很可能就是一個人。」
 說完宦官低下了頭，不敢再多說什麼。
 多嘴是會說錯話的。
 「古來征戰幾人回？」秦王摸著自己的鬍子，細細地讀著：「卻是一個有趣的人，怪不得白起老兒會收一個姑娘當門生。」
 「我倒是有點興趣見見這戰神的學生了。」秦王的眼睛微瞇。
 「就在這長平之後吧，如果她能活著回來。」
 ——
 「師傅。」一片山谷之中，四周遍佈著密林，一眼望不到邊，人煙罕至。
 一個雙眼凌厲的小孩跪在了一個老人的面前，重重地拜下。
 這拜師禮也就算是成了。
 鬼谷子盤坐在那裡，腿上橫著一把普通的青銅長劍。他的身邊卻還站著一個小孩，身高要比跪著的男孩要高些，一頭黑髮，面容平淡，看樣子也就也只有七歲上下。
 抬起眼睛看著眼前的孩子，瞇著眼睛：「小莊，入了鬼谷，便要按著鬼谷的規矩，你可是想好了。」
 小孩跪在那裡，低著頭：「師傅，衛莊已經想明白了。」
 「好。」鬼谷閉上了眼睛，深深地歎了一口氣，鬼谷的規矩……
 「從此之後，你便是我鬼谷子的第二個門生，所學，橫！」
 「他是你的師兄，蓋聶，所學，縱！」
 「你二人要記住，既然入了鬼谷，就必須記住。我教你們縱橫治學，你們學成之後自去尋找出路，一較高低。縱橫，只能活一個，活下來的那個，就是下一代鬼谷子。」
 「是！」
 「是！」
 跪在地上的男孩，和站在一旁的男孩同時應道。
 ——
 「今天，我們講劍。」鬼谷子坐在軟塌上，他的身前衛莊和蓋聶兩個孩子各坐在一旁，聽得認真。
 「我先問你們。」鬼谷子的眼睛掃過了兩人的臉龐，右手將自己的青銅劍推到了身前：「說說，什麼是劍。」
 短短的沉默。
 蓋聶先說到：「劍，百兵之君，劍者，君子者，進退有道，縱橫尋矩。上下為刃，中豎其身，寧折不彎，亦合為人之道，立身根本。退，歸鞘隱沒，進，鋒芒畢露。」
 回答的很工整，也很有理，以蓋聶的脾氣確實也該是會給出這般回答。
 衛莊回答的比蓋聶慢，靜坐思考了一下，最後卻只給出了一句話。
 「劍，殺人之器具。」
 鬼谷子沒有說誰對誰錯，只是點了一下頭，說道。
 「皆可，為師今日要和你們說的卻是劍途。」
 說完看向自己的劍：「這三尺青鋒的去處。」
 衛莊和蓋聶沒有說話，但是看他們的眼神就知道，他們聽得很用心，甚至在盡力去記。
 說到劍，鬼谷子不得不想起了他教過的那半個弟子，想起那愛偷懶的丫頭，鬼谷的嘴角一翹。
 對於這把劍的理解，恐怕是沒有人會比她更加透徹。
 而她的五劍之說，早晚會成為這天下劍客的至理之說。
 「為師曾受人講解，得劍之五說，今日便講與你們。」
 這第一句卻是就讓衛莊和蓋聶嚇到了，自己的這個師傅在他們的眼裡學究天人，而這五劍之說，居然是他聽人講解的。那那人又是何等境界？
 「劍之三尺，分為五境，乃：利劍，軟劍，重劍，木劍，無劍。」
 「利劍無意，凌厲剛猛，無堅不摧……」
 「軟劍無常，招式已經發揮到極致，而追求變化。招招搶攻、式式求變……」
 「重劍無鋒，大巧不工。如此境界……」
 「木劍無形，劍術到了此步，不滯於物，草木竹石均可為劍。飛花摘葉，皆可傷人……」
 「最後，無劍無招。這個境界，也是最後一境界，舉手投足間，具是天地演化，直指源泉，天地間已經沒有劍，也已經只有劍。」
 了了百餘字，鬼谷子講完，深深吐一口濁氣。
 蓋聶衛莊怔怔地坐在原地，他們初學劍鋒，卻已經能夠隱隱感受到這五劍之說的意思，也就是這隱隱感受到，就已經讓他們受益匪淺，也讓他們震撼異常。
 「師傅。」衛莊抬起了眼睛：「這五劍之說，是何人所創？」
 他已經暗自下了決心，來日若有可能，一定要登門請教。若不教，便拜一天，若再不教，便拜三天！
 鬼谷子摸著自己的鬍子，思索了一下，慢慢說道。
 「創五劍之說的人，也算是你們的半個師姐。」
 「為師只教了她劍，所以算不得鬼谷的門生，卻算是為師的學生。在劍之一途，她算得上是曠世之才，便是為師對於劍的理解，恐也不如她深。」
 老師的學生！？
 蓋聶和衛莊相互看了看，也就是說和他們一般大。
 良久，蓋聶在緩緩問道：「老師，這師姐……叫什麼名字？」
 「她？叫顧楠，如果有幸，你們日後或許會見到。」


第二十九章 ：歲末起兵，喂喂就算當兵也得有年假吧
 「哈～～」
 顧楠站在地上，伸了個懶腰，身上薄薄的衣衫從肩膀上滑落，露出了幾分白嫩的肌膚。
 外面的天還沒有亮，想來才是凌晨幾分。
 她的傷已經好得差不多了，這幾日走路都一瘸一拐的，行不得坐不得當真是差點把她給悶瘋了。
 興沖沖地對著一旁正收拾著洗漱用品的小綠說道。
 「小綠，快快，把俺的丈八蛇矛拿來讓俺耍耍，這幾天不動彈都快生銹了。」
 小綠站在顧楠的身後，看著自己家如花似玉的姑娘說那種粗話，掩嘴輕笑。
 轉眼看到顧楠半露著的身子臉色發紅：「姑娘，你先把衣裳穿上，外面冷。」
 「啊，知道了知道了，還真麻煩。」
 顧楠低頭看了看自己的樣子，抓了抓頭髮。她卻是不怎麼在意這些。
 自己上一世待在家裡就算是只穿著一條短褲也沒得什麼，哪來的計較這麼多。
 她倒是也不想想，自己上一世是個男兒，這一世呢，能一樣嗎……
 小綠放下了手裡洗臉用的絹布，從一邊的衣架上取下了黑色的長袍。
 也不知道為什麼，自家姑娘總是喜歡穿著男兒的打扮。
 想姑娘這樣的，若是打扮一番……
 小綠想著顧楠穿著綾羅綢緞的樣子，紅著臉抿了抿嘴唇，暗自點頭。
 定是很美的。
 「姑娘穿衣裳了。」小綠一邊說著，一邊將長袍披在了顧楠的肩上，伸手要替顧楠寬衣穿上。
 感覺到小綠的手在自己的腰上摸來摸去，顧楠連忙躲開了開來，她還是不太適應這些，笑著擺了擺手：「我自己來便是。」
 知道姑娘害臊，小綠也沒多說什麼，笑盈盈地站在一邊，幫顧楠紮著頭髮。
 顧楠的這一頭長髮，她自己卻是根本打理不好的，也只得讓小綠來。
 等到穿衣打扮完了，站在那的人一下子就從一個不修邊幅的姑娘，變成了一個翩然公子般的樣子。
 顧楠提起靠在牆角的那一人多高的長矛，往肩上一扛便是走出了門。
 推開門，卻發現自己的小院中還站著另一個女子，穿著和小綠一般的服裝，正在站院中那顆老樹旁發呆。
 顧楠輕笑著打了一聲招呼。
 「畫仙姑娘，早上好啊。」
 畫仙聽到有人喚她回過了頭，卻見那公子如玉，正笑著和她打著招呼。
 不自覺地翻了個白眼，這顧小姐這麼一身打扮，若是往街上一走，也不知道又要誤了多少姑娘一生。
 想起自己，畫仙無奈的抿了抿嘴巴，還真個冤家。
 「顧姑娘，畫仙現在在武安君府從事，姑娘無需再用姑娘稱呼，叫畫仙就好。」
 「嘻嘻。」小綠在顧楠的身後笑道：「這下好了，終於不再是我一個人照顧姑娘你這個麻煩了。」
 「嘿！」我這暴脾氣，顧楠黑著臉扭過頭，伸手扯在了小綠的臉蛋上：「你說誰是麻煩呢？」
 「唔……」小綠的臉頰被顧楠扯的發紅：「姑娘又戚夫人。」
 直到把小綠的臉都揉成了一團，顧楠才哼哼著鬆開了手。
 「不和你一般見識。」
 小綠對著顧楠吐了吐舌頭，而畫仙站在那，看著玩鬧的兩人甜甜一笑。
 雙眼中帶著不自覺的安寧，她從沒想過，自己有一天還能過上這般平常的日子。
 天氣有些冷了，天邊的清晨剛開出陽光，朦朦朧朧的亮著。
 顧楠橫端著長矛靜立在小院中，長髮從她的鬢角垂落，順著冷風拂動。
 文武同學，為學則便如逆水行舟，不進則退，她才四天沒練這矛此時摸著卻已經有了一些手生。
 畫仙和小綠坐在一旁，咸陽城的小雪縹緲，顧楠的一身黑衣格外顯眼。
 「森！」
 長矛一動瞬間拖出了一片矛影，近千斤的力道差不多就是半噸幾乎可以說是人類的極限。
 「呼！呼！呼！」
 一人多高的長矛捲動，陣陣生風，擾亂了飛雪，驚了清風。
 半空中的小雪被捲得散開，凌亂的翻捲著。長矛乾淨利落的刺出，似乎是穿過了數片雪花，使得槍鋒上凝結了一層斑白。
 畫仙坐在那，呆呆地看著顧楠，略寬的衣裳獵獵翻動，輕攏著的長髮飛揚，丈八長矛本是殺器，在她的手中卻是舞出了幾分蕭索和美感。
 「是不是覺得姑娘很厲害？」小綠坐在畫仙的一旁，看到她癡癡的神色，笑著說道。
 「兵法，劍術，騎術，詩詞。」
 「便是男子，尋常也絕不如姑娘厲害。」說倒著小綠得意地翹著下巴，彷彿厲害的是她一般。
 她倒是一點也不見外，雖然畫仙才來了幾天，此時卻已經把畫仙當成了自己人。
 「有時候我都覺得，要是姑娘是個男子就好了。」小綠看著顧楠，輕輕地說著，但又發現自己說錯了話，連忙搖了搖頭：「哈哈，你看我，說些什麼呢。」
 畫仙聽著小綠的話，抿嘴笑了笑，看向那院中人。
 是啊，若是男子，那該多好……
 ——
 平淡的日子過得很快，就像是無所事事的日子會讓你覺得就像是沒有過過一樣。
 自從那日東簪樓之後，顧楠卻是再沒有給白起鬧出過什麼亂子，這也讓白起鬆了一口氣，自己這徒兒總算是拿出了一點正形來。
 那東簪樓的詩，就是那首什麼蝶戀花，他也算是讀過了，他不是很懂詩詞，但是他也能看得出那文的文采可以說能傲視這咸陽才子。
 那日大王在朝會上念出那詞的時候同朝的那老兒范雎還被這詩詞迷了心智，道了一聲好詞，卻是像是老了好幾歲，嘴裡還念著一個人的名字，聽著像是一個女人。
 哼，好詞還需得他說，也不看看是誰的學生。雖然顧楠的詩詞方面，確實也不是自己教的。
 當然，顧楠的這詩詞在白起的眼裡就是不務正業，這也導致她日後的兵法課業繁重了許多。
 此番的時節卻已經是年末，十二月底。要不了多久便是歲日，平日裡有些沉悶的咸陽城中也難得的多了幾分喜氣。
 武安君府一如往常，門庭冷清，安靜得根本不似一個高官的府邸。
 白起坐在自己堂中，黑袍金繡，要上懸著一把長劍，鬚髮斑白。
 手中拿著一張兵符，而桌上，擺著一簡詔令。
 歲末，帥甲十萬，兵發長平。


第三十章 ：不見後路
 「卡嚓。」
 黑色的鐵片甲套在了顧楠的身上，這天氣把鐵片凍得冰涼，貼在身上雖然隔著一層衣衫，卻依舊帶著一種說不清楚的寒意。
 顧楠一改往日穿著白色的衣衫，外面套著黑色的鐵甲，腳上踩著厚重還帶著絨的皮靴。
 小綠站在顧楠的身後，安靜地紮著顧楠的頭髮。
 出征的時間正好在這歲末，這讓魏瀾準備了好久的年飯沒了作用。
 顧楠站在一面銅鏡前，她一般不照鏡子，但是今天卻出奇的想看看。
 鏡中的自己戎裝革甲，黑髮束著垂在身後，手上綁著兩副銅腕，墊在裡面的白色衣衫微微褶皺，端是一個白袍玄甲的小將。
 顧楠微微一怔，隨後苦笑了一聲。
 倒是真沒想到，我居然有一天會成了這般模樣。
 「姑娘。」小綠一邊綁著顧楠的頭髮，一邊小聲地說著：「這到了邊疆，恐是要比咸陽冷的多了，定是要多穿些衣服。」
 顧楠笑著輕輕點頭：「明白。」
 「軍中不能像是家中這般，要少飲酒，小綠不懂軍事，但是明白軍中喝酒是要罰的。」
 「明白。」
 「軍中的口糧差，姑娘這般好吃的，定是吃不習慣，但切不可餓著，餓著怎麼打仗。」
 「明白……」
 顧楠站起了身，她的頭髮早就綁好了。
 轉過身，發現小綠的眼眶有些紅。
 笑瞇瞇地伸出手刮了一下小綠的鼻子：「那小綠你記著了，等我回來，給我備些好吃的，還要備些酒水，我要好好的吃上一頓。」
 「明白了……」
 將長劍掛著在腰上，提著矛顧楠踏出了門。
 黑哥正站在自己的馬廄裡吃著青料，這下雪天，它的著一捆青料可是貴的不行。幾乎比得上一戶人家一天的糧食，這哪是吃馬草，吃的根本就是銀子。
 也索性武安君府的青料都不必自己去買，軍營裡總會送些過來。
 這段日子吃得好了，黑哥也有些見胖，本來它雖然看著健壯但依舊是有些消瘦了，現在看去倒是神駿了不少。
 黑哥撅著馬草，突然停了下來，帶著刀疤的那隻眼睛橫向了一邊。
 只見那邊，顧楠正偷偷摸摸地走了過來。
 「哼！」
 黑哥不滿地打了一個鼻鼾，不再去理會顧楠，繼續低頭吃了起來。
 它只知道顧楠要來幹什麼。
 武安君府是禁酒的，而顧楠算得上是半個酒鬼，怎麼忍得了這般寂寞，所以就在武安君府找了個地方藏酒。
 地方平時必須沒什麼人去，白起不會怎麼管，就算是有人去也都是好講話的自己人的地方。
 思來想去確實沒有什麼比黑哥的馬廄更合適的地方了。
 雖然環境不是很好，但是這地方一般只有老連會過來餵馬，就算白起要出門，來牽馬的也會他。
 別看老連平時板著個臉，但其實還是很好講話的。
 顧楠和他混熟了之後，偶爾來這地方偷喝幾口，他也就睜一隻眼閉一隻眼了。
 顧楠左右看了看，確定了沒人之後，才溜到了黑哥的身邊。
 伸出手，從馬廄棚頂的乾草上取下了一個葫蘆。
 瞇著眼睛擦了擦，扒開了葫蘆口，就灌了一口。
 「哼。」黑哥顯然是對這種有賊心沒賊膽的人抱著強烈的鄙視。
 顧楠並不在意黑哥的鄙視，一人一馬就這麼坐著一個吃著馬草，一個喝著酒。
 「黑哥，你打過仗嗎？」
 黑哥看了一眼顧楠，不知道聽沒聽懂，卻是晃了晃腦袋。
 顧楠咧嘴一笑：「那可是要命的事。」
 「我可是把我的命交給你了，夥計。」
 說著顧楠拿著酒葫蘆，仰著頭吞了口酒。
 黑哥的耳朵甩了一下，默默地低下頭吃著自己的草。
 ——
 大約是下午時分。
 顧楠牽著黑哥站在武安君府的門前，白起騎在馬上踏到了顧楠的身邊。
 魏瀾整理著顧楠的衣領：「看我家的姑娘多俊。」
 「到了那，多跟站在你師父身邊，他定是要護你周全，要是他讓你傷著了，回來和我說，我讓他跪板子。」
 白起在一旁聽得冷汗直流，連連小聲地說道：「夫人，夫人，這大街上的，給為夫留點面子可好。」
 換來的自然依舊是魏瀾的白眼。
 顧楠上了馬，輕催了一下黑哥，黑哥邁著不緊不慢的步子，跟著白起離開了武安君府。
 「剛才喝酒去了吧？」白起坐在馬上，橫了一眼顧楠。
 「嘿嘿，還是師傅你眼光狠辣啊。」顧楠自知自己瞞不過，傻笑著想要糊弄過去。
 「混丫頭，學什麼不好，學人家喝酒。定是那老鬼教壞的你，這次就先饒過你，若是還有下次，一起算。」
 白起說道，其實完全只是因為此時的他們還沒走多遠，在魏瀾的視線裡，他不敢拿顧楠怎麼樣。
 畫仙沒有來送顧楠，但是昨天她送了顧楠一卷絹布，顧楠看過，那絹布上畫著她坐在窗畔喝酒的樣子。
 此時正好好地收在她的懷裡。
 顧楠想回頭再看看那武安君府。
 白起的聲音卻在一旁淡淡地傳來：「莫回頭看了，我們是要邁著死路去的人，沒後路可看的。」
 顧楠恍惚地點了點頭，握緊了手裡發寒的長矛。
 ——
 這兩天學校事情比較多，還有個新生考試所以更新會有點少，實在抱歉哈，我打字確實比較慢，啊哈哈哈。嘛，就這樣啦，溜了溜了。


第三十一章 ：在這軍中除了等死還有的什麼
 十萬人是如何一個數目？
 或只是一個數目，見不得是多少人。
 顧楠在沒有真正見過之前也是如此理解的。
 但若是真真正見過，那生生能從一座山頭排到另一座山頭的人，是方才知道，一個人是多渺小的可憐。
 咸陽城外十餘里，十萬兵營鋪成一片，顧楠騎在馬上窮盡目力卻也只是能隱隱約約看到個似有似無的盡頭。
 這是秦王早就安排好的手筆。
 趙國換將，武安出征，這都是本就已經算好了的事。
 這十萬人已經在這裡紮營數日，便是等著白起行征。
 走近了，卻和顧楠預想中的不同，本想著十萬人的軍營陣地會是一番如何好大的場面。
 可現在擺在她眼前的卻是一座寂靜到了極點的軍營，便是一聲喧嘩都沒有，偶爾見著幾個士兵路過，可能會相互聊上兩句，聲音也是很快就隱沒在了這偌大的營地之中。
 「卡。」軍營外的數名士兵手中的長矛架在了一起，攔住了白起和顧楠的去路。
 「吁。」白起拉住了韁繩，馬側過了頭，蹄子在土地上來回踩動了幾番。
 顧楠也是輕輕拍了拍黑哥的脖子，黑哥放慢了腳步，停了下來。
 「來者何人？」
 白起沒說什麼，從自己的腰間解下了一枚牌子。
 士兵只是掃了一眼，就連忙收起了橫在兩人面前的長矛，低下頭。
 「將軍。」
 「嗯。」白起算是應過了，對著顧楠招了招手，就先催馬走了進去。
 士兵的眼神掃過了顧楠的臉龐，眼中暗暗吃驚，但是沒有多說什麼，只是目送著兩人進去，直到看不到為止。
 「喂，你們剛才看到沒有？」不知道是誰問了一句。
 另一個聲音答道。
 「你不是廢話，剛才那跟在白起將軍身後的，是個女子吧？」
 「是個女子，而且著實是俊俏，剛才差點收不回神。」
 「武安君卻是為何帶一個女子進來？」
 「顧姑娘……」只見一個士兵出神地說道。
 「顧姑娘？」
 「對，想來便是了，你們聽說了沒，武安君收了一個女子做了門生，那女子姓顧。」
 「啊，你這麼一說想起來了，顧姑娘，相傳是一個難得的才女。詩文極佳，而且兵法上深受武安君的看重。」
 一個老兵卻皺起了眉頭：「詩文極佳？戰場根本不是女兒來的地方，便是我們男人都沒幾個能保得命回去的。」
 「別聊了。」看似像是隊長的人橫了身後的人一眼：「這些風言風語，你們自己留著私下談。若是被人聽了去，我們這一隊人都沒得好果子吃。」
 後面的人縮了縮脖子，再沒有人講話。
 主將的營帳位於軍營的正中，便是從營門走進去，想要走到中央也生生是花了十餘分鐘。
 一路上，除了偶爾幾對人還能有幾句交談，大部分的士兵看起來就是一副面孔，一副「等死」的面孔。
 確實是等死的面孔，雙目無神，拿著兵刃的手也無力，身上穿著的布袍皮甲看著應該幾天沒洗了，結了一層垢。
 這樣的一副樣子去打仗，還是長平那樣的舉國之戰，不是等死是什麼？
 顧楠走在路上看著四周死氣沉沉的軍營，眉頭微皺。
 白起似乎注意到了這一點瞥了一眼低著頭從旁邊走過去的士卒：「覺得這兵營很沒樣子？」
 遲疑了一下，顧楠點了點頭：「這般哀兵，戰力十不存一。」
 「那你以為該是什麼樣子？」白起的一個反問卻是把顧楠問住了。
 該是什麼樣子？精氣蓬勃，高呼著為了大秦為了百姓？看淡生死，捨生取義？
 士兵也是人啊。
 這些人大多數都是為了家裡的一口飯吃，為了軍營的這點餉錢才來參軍的。更有的，就是強制徵兵來的。
 來了這裡的人都明白，他們是來打仗的，是來送死的。
 這臉上，除了等死的樣子，還能有什麼？
 白起走在顧楠的前面：「年年戰事，還有這些人，便是不錯了。」
 說著白起側目看著一旁吃著已經凍得發硬的乾糧的士兵。
 顧楠在後面看著白起，身前的這個老人什麼都沒說，但是顧楠在他的眼裡看到的心痛。
 一閃即逝，讓顧楠甚至以為是自己看錯了。
 「武安君。」一聲高呼，吸引了顧楠的視線。
 卻見遠處一個身穿黑甲的小將騎著一匹白色的戰馬一路小跑著走了過來。
 那人的臉孔上還帶著些稚嫩，想來應該是只有二十歲上下，如此年輕卻已經是個將領倒是少見。
 手裡提著一把長戟，身下的白馬俊逸非凡，但其實在戰場上騎白馬是有些不安全的行為。
 畢竟白馬實在太過顯眼，定是要被對方的箭矢專門照顧的，要不是對自己及其自信最好還是別騎的為妙。
 那少年將領幾個呼吸便跑到了白起和顧楠的面前，看著白起，一臉的尊崇的神色。
 卻是在軍營裡格格不入的朝氣少年人。
 顧楠暗暗瞥了一下嘴巴。
 說實話她還是有幾分羨慕這些少年人的心氣的，畢竟他們還年輕，心性高昂，總能讓她覺得自己老了。
 但是也沒辦法，誰讓自己也已經一把年紀了，上一世的他也已經是一個近三十歲的半步中年人了。
 可惜顧楠沒發現，她現在這身體的年紀估計也就十七八歲，卻是比眼前的少年將領還要年輕幾分。
 「武安君，好久不見。」少年將領興沖沖地看著白起：「上次和您論的幾個兵家問題，我確實已經有了些許答案，還望空閒時分，煩心指點一番，武感激不盡。」


第三十二章 ：所以遇到麻煩事要懂得避開
 「蒙武啊。」白起被這熱情的過分的少年逼得向後仰了仰身子：「倒確實是有些時日不見了。」
 「怎得，你怎麼在我軍中？」
 蒙武是這秦中大將蒙驁的兒子，深得蒙驁的真傳，但是要是說蒙武在這大秦中最敬佩誰，那首當其推的就是一生無一敗績的武安君白起。
 就這事，差點把他爸氣死，要說他爸蒙驁也是一代大將，結果生了個兒子卻是個向外的。
 但經不住蒙武的百般懇求，蒙驁也曾拉下過臉面和白起提到做蒙武老師的事情。
 但是白起這老頭也是頑固，認為自己的兵道和蒙武的不同，這般教學確實會誤了蒙武額前程，一直婉拒。
 到最後實在架不住他和蒙驁的老交情，也就答應了偶爾指點指點蒙武的事情。
 老實說，白起看到蒙武是有幾分頭疼的。
 看到白起發問，蒙武連忙鞠躬說道：「我聽聞武安君要兵發長平，想來親身學習定能多有收穫，所以求家父向秦王求了個裨將。」
 說完尷尬地抓了抓頭髮，畢竟是走關係進來的，當面說出來確實不太好意思。
 這時，他卻是看到了站在白起身後的顧楠。
 騎在一匹黑馬上，黑馬的臉上帶著一條刀疤，看得凶神惡煞。
 但馬背上的女子很好看，玄甲白袍，雪白的披風從她的肩上垂下，紮著頭髮的發巾飛揚。手裡提著一柄長矛，近三米長的長矛看得蒙武也是眼皮發跳。
 長矛這種長重的兵器一般都是步兵用的，用於騎戰是根本施展不開的。
 能施展開的，大概也就兩種，一種是天生神力，便是不用內力也能將這上百斤的青銅大槍施展開來。另一種便是槍矛之術登峰造極之人，舉重若輕，用的什麼兵器已經是沒有講究。
 生是好一個巾幗英氣。
 蒙武的沒有多在意顧楠長得什麼樣。
 眼睛卻是始終沒有離開她手裡的那桿長矛。
 以他的目力可以輕易斷定這柄長矛的重量不會少於百斤。
 百斤重的兵器，就這麼一隻手輕巧地提在手裡，別說是女子，就這軍營中的男子就沒有幾個人可以做的到。
 「姑娘，可是武安君的弟子？」
 武安君收了一個女弟子，這件事在咸陽城早就已經不是什麼秘密了。
 白起順著蒙武的目光看向顧楠，看到蒙武眼底那一絲戰意，暗自歎了口氣，可憐的看了顧楠一眼。
 被這小子纏上，估計沒有幾天安生日子可以過。他是已經領教過了的。
 點了點頭：「是，和你年紀倒差不多大。」
 「見過顧姑娘。」蒙武對著顧楠拱了拱手。
 顧楠沒有看懂白起眼神裡的可憐，二仗和尚摸不著頭腦，回了一個禮：「見過蒙將軍。」
 暗自卻思索了起來。
 蒙武？
 這個名字有些陌生，但是隨著記憶的清晰，她逐漸想起了一個人和著蒙武有著很大的關係。
 秦朝的大將蒙恬，就是這蒙武的兒子。
 倒也算是個名人，顧楠想著，卻突然發現蒙武看著自己的眼神不對。
 那感覺，讓她不自覺地背後發涼。
 「顧姑娘。」蒙武露出了一個爽朗的笑容：「早就聽聞顧姑娘博學而廣思，在兵法一道是不可多見的良材。在武學更是別有一番見解，蒙武見獵心喜，不知道能不能和姑娘演武一場？切磋一下？」
 顧楠的嘴角一抽，卻是明白了緣由，原來是少年心性，總是免不了爭強好勝的事情。
 倒是沒想到找到她頭上來了……
 演武，聽著就不是一件輕鬆的事情。
 對於她這種不到日曬三竿根本不會起床，衣食住行都有人打理（小綠）的懶人（廢人）來說，她是絕不想做在這種費力不討好的事情的。
 正準備開口拒絕，誰知道白起卻先出聲說道。
 只見白起道貌岸然地摸著自己的鬍子：「不錯，你們年紀相仿，多多交流切磋卻是比閉門獨學要來的中肯許多。這樣吧，老夫做主，你二人三天後就在這軍中演武一場，這三天且去好好準備去吧。」
 一邊說著，一邊給顧楠打了一個你可以的，加油的眼色。
 看的顧楠臉色發黑，這老貨分明就是不想這蒙武去煩他，才把這鍋甩給我的吧！
 得到了白起的同意，蒙武自然是大喜，當下對著顧楠說道。
 「那便三日之後了，顧姑娘還請到時不吝指點，全力施為。」
 「呵呵。」顧楠乾笑了兩聲：「蒙兄弟客氣了，我們，共同進步，共同進步。」
 「那在下準備去了，告辭。」說著，便騎著他的小白馬屁顛兒屁顛兒地跑開了。
 不一會兒，那蒙武就已經不見了蹤影。
 「師傅～」
 顧楠咬著牙，這兩字卻像是從嘴角里擠出來的一般，笑瞇了眼睛，轉過了頭看向白起。
 誰知白起已經騎著他的馬兒溜開了，遙遙地拋下了一句：「過段時間我就通達全軍，楠兒，可不要丟臉啊。」
 任憑顧楠恨得牙癢癢卻是也不敢拿白起怎麼樣？
 她自己心裡也明白，白起三招就能制服她，處理個她還是跟玩一樣的。
 哼，他這把老骨頭，真計較還怕把他給拆了，顧楠自我安慰了一下。
 甩了一下自己的披風，一邊嘟囔著，罵罵咧咧地跟上了白起。


第三十三章 ：我這一矛下去，你可能要叫爸爸
 「啪。」飯勺在泥碗裡敲了敲，將薄薄的米湯倒入了碗裡。
 說是米湯實際上全是湯，只有幾粒米。老兵接過泥碗，拿著碗蹲到了一邊，看著軍裡的伙食，搖了搖頭，從自己的懷裡拿出半個干的發裂的米餅。
 咬了一口，然後配著米湯勉強咽進了肚子裡。
 別看他們吃的差，實際上已經是很好了，在軍中，能吃飽就已經是一件幸事了，誰還在乎吃的怎麼樣。
 又一個士兵蹲到了老兵旁邊，看著要年輕一些，用手肘碰了碰老兵的胳膊：「哎，你聽說了嗎？」
 老兵回頭看了年輕的士兵，抬了一下眉頭，乾巴巴臉孔上皺紋更深了些：「聽說什麼？」
 年輕的士兵得意一笑，神秘兮兮地湊近了老兵：「蒙武將軍要和白將軍的弟子演武，就在明日。」
 老兵皺了一下眉頭，似乎上是有些疑惑。
 「白將軍的弟子？」
 「對啊。」年輕的士兵點了點頭。
 「你沒看到嗎，就前天，和白將軍一起進來的那個女子，叫顧姑娘。哎呦，那叫一個漂亮，用講究的話來說，就是，就是，那啥，英姿颯爽。」
 「蠢蛋。」老兵白了他一眼：「英姿颯爽那是形容男子的。」
 「嘿，我還真沒亂說。」年輕的士兵瞪著眼睛：「那姑娘你沒見過，我是沒見過那般好看的姑娘穿著一身鐵甲手持近一丈長的長矛的。」
 「斯。」老兵倒吸了一口涼氣。
 「近一丈長（約3.3米）的長矛！你小子可別胡說，那種長矛少說也有百來斤，沒練過武的男子也舉著吃力，姑娘拿著？」
 「我！」年輕的士兵張著嘴，氣得紅著一張臉：「我胡沒胡說我自己知道，你要是不信，到時便自己去看。」
 老兵看年輕士兵氣急的樣子，撇了撇嘴巴，心下卻是信了七八分。
 「便是這個姑娘有這番氣力，那也不可能是蒙武將軍的對手。」老兵無可厚非地說著。
 「要知道，蒙武將軍可是武人，一身內力便是不如老一輩卻也是年輕一輩的佼佼，全力之下足有一千多斤的力道，不是常人能擋得住的。」
 「那倒是確實。」年輕士兵思索了一下點了一下頭。
 老兵嚥著米湯：「到時看看去便是，不過說起來，那顧姑娘身為一介女兒身，卻敢來參軍，真是少見。」
 「能被白起將軍收為弟子，想來也是不凡。」
 ——
 此時的顧楠正坐在自己的營帳之中，因為她是的女子，又是白起的弟子，所以雖然並無軍職，但是勉強也能住上一個人一間的單人營帳。
 大軍已經開拔兩天了，也是整整兩天沒休息，走得人困馬乏。
 直到今日正午，才算是臨時紮營休息一天。
 想來，也只是休息一晚，明日還是要趕路。
 「唔。」顧楠瞇著眼睛看著面前的中餐。
 米湯加干餅……
 躁，很躁。
 這東西真的吃不下啊，顧楠苦澀地扯著嘴角。
 別的不說，就那個干餅，被這寒冬凍得冰涼也就算了，硬得和一塊磚頭似的，剛才一口下去，差點崩了她的牙。
 向外看了看，坐在營帳外不遠處，那些士卒也都吃著這些東西，但是都吃的狼吞虎嚥，甚至還要提防著被人搶了。
 顧楠低下頭，嚥了一口口水。
 也罷，別人吃得，為什麼我就吃不得，行軍打仗，難不成還想吃著什麼山珍海味不成？
 拿起桌上還算乾淨的白麵饃饃，放進了米湯裡拌了拌，被米湯浸濕的干餅也算是軟了一些，勉強能咬的動了。
 「卡嚓。」顧楠嚼著一咬碎就碎成了粉的干餅，根本沒有味道，就和吃石沒有區別。
 米湯也沒有幾粒米，全是湯，就像是白開水一樣。
 顧楠喝了一口，無奈地拿起了一旁的兵書竹簡讀著，肚子都吃不飽，哪來的力氣打仗。
 最近行軍無事，白起平日裡也忙，她沒什麼人能說話，無事也就是讀讀這些兵書。
 但也是不讀不知，雖然她有著幾千年後的知識，但是那古中人傑的智慧已經足以讓她歎為觀止了。
 她本質上並不算是什麼資質上佳之人，兵法之道無非就是藉著先千年的見識剽竊前人之說而已。
 要是真讓她自己說些什麼，卻是腹中無物，無話可說。
 既然白起咬定了要她為將，為了日後能在戰場上保全性命，顧楠也只能認真讀起了兵書。
 她也不求能做成什麼兵法大家，也就求個念頭通達，需要的時候有兵法可用便是。
 這幾日的研讀確實也是讓她多有收穫，自是感覺讀這兵書也有了幾分味道，不再是往日那般無趣。
 正讀著。
 突然，顧楠似乎是想起了什麼，愣了一下，幽幽一歎。
 她這才想起來，明日有一場和那蒙武的演武。
 本來她是欲和白起說說，免了做上這一場。
 但是白起並沒有同意，照他的話來說，除了不希望蒙武再來煩他之外，這場演武，也是希望顧楠能多和人切磋，早日精進武藝，日後戰時，多幾分自保的能力。
 另外，白起倒是提醒過她，蒙武從小習武，一身內力也是精純，全力出手少說是千餘斤力道，讓她較之不過，便認輸就是，也不丟人。
 什麼不丟人！
 顧楠惡狠狠地咬了一口乾餅，發出卡巴卡巴的聲音。
 輸了便是丟人，即是要比，就不能丟了陣勢。
 內力精純又如何，千餘斤力道也不過爾爾而已。
 別的不說，顧楠便是不用內力，也能有千斤力道左右。
 她這身子天生神力，雖然是一個女子身，也不見什麼肌肉健碩，但是這力道是實打實的。
 便是白起也驚訝，普通人習武十餘載，僅憑自身力氣也不過三百斤，天賦優良者可達四百斤。
 便是白起，內力渾厚，但是不算內力，因為年紀大了的關係，也不過六百餘斤的力道。
 武者可開山裂石是不錯，但是這都是建立在內力的基礎上的。
 那蒙武，內力加持下能有千餘斤力道，若是不用內力三百餘斤也就是極限了。
 像是顧楠這般，沒有一絲內力，力氣便已經有千斤的人根本就是怪物。
 有時候顧楠也奇怪，自己的身子到底是個怎麼回事，根本不同於常人。
 這個問題伴隨了她很久，也是幾十載之後，她才明白些原因，卻根本不是天生神力那麼簡單。
 但就現在而言，她也只是認為自己異於常人而已，算不得什麼大事。
 距離那日演武的約定已經是兩日，明日午間便是演武的時候，顧楠鬱悶地擺了擺手，懶得去想這些。
 吃著手裡的干餅，搖了搖頭，受罪。
 ——
 陽光刺眼，冬日裡這麼好的日頭很少見，天空晴朗算得上是萬里無雲。
 氣溫依舊不夠，冷得人兩頰發紅。
 此時的軍營之中卻是火熱異常，完全不同於三日之前的冷清。
 一團又一團的人圍坐在中央特地空出來的一個臨時校場。
 圍坐在一起的士卒互相笑談著，古時的娛樂很少何況是軍營裡。
 將軍演武，這絕對算得上是軍營裡空前的一大熱鬧，何況還有一個是前所未有的女將，沒有人不想蹭個熱鬧的。
 甚至有人找不到位置只得站在遠處遙遙地看著，能看到個明白就不錯了。十萬人，有是有多少人沒一個位子，也只能坐在後面乾著急。
 還有人特地開了個盤子，賭一把，買個輸贏。
 當然絕大多數的人，都買了蒙武贏。
 「踏踏踏……」熙攘聲中，校場的兩邊，兩個人馬各自走了出來。
 左邊的，是一個黑甲小將，身下跨著一匹神駿的白馬，手裡提著一桿兩米左右的長戟。小將長得算不上俊美，但是也是端正，配著一身甲冑，也是好生威風。
 臉上帶著淡淡的微笑，看起來倒很是自信。
 右邊的，騎在馬背上中走來的卻是一個女子。只是一眼，卻已經叫人一不開眼睛，極其俊美。看著應該只有十七八歲上下，已經開始張開，臉上已經初見了女子的嬌媚。但是同時也帶著少見的幾分英氣，給人一種難以言明的魅力。
 一身戎裝，手持青鋒長矛，胯下一匹黑色駿馬，黑甲白袍，當真是讓人捨不得少看一眼。
 兩人只是走出來，場中的氣氛一瞬間就靜了下來，所有人都屏著呼吸，帶著幾分緊張的意思。
 蒙武看向對面那女子，微微出神，隨後笑著舉起了長戟：「顧姑娘，今日你我演武，雖是要分出個高下，但是也是切磋一番，武自會點到為止。」
 「蒙兄弟也莫要小看了在下。」顧楠的眉頭微皺，那句會點到為止，總感覺對方是在看輕自己。
 心裡帶著幾分火氣，顧楠拉著黑哥韁繩：「且全力過來便是。」
 「武自然不會相讓，但聽聞顧姑娘不會內力，武也不想仗勢欺人，此番演武，蒙武自當不用內力，你我好好較量一番便是。」
 說著拉開了陣勢，身下的白馬鼻中哼出了一股熱氣，四蹄不安的踢踏著，作勢欲沖。
 不用內力，顧楠愣了愣，反應過來後，嘴角勾起了一個賊賊地奸笑。
 自己沒有內力但有幾斤幾兩她自己當然明白，千斤力道比不上蒙武在內力下的加持，但還比不得蒙武那三百來斤的力氣不成？
 兩腿輕夾了一下黑哥，黑哥冷冷地看了對面的白馬一眼，臉上的刀疤一皺，露出了幾分輕蔑。
 顧楠手裡三米長的長矛也抬了起來，在這長矛雖重百斤，但在她的手裡卻若輕如無物一般。
 不用內力？
 那你可是準備好了啊。
 我這一桿三米大矛砸下去，你可能會叫爸爸。
 ——
 回復一下評論哈：首先是小齊天的建議，要少些抄襲古詩，哈哈，你放心吧，偶爾會用來抒發一下氣氛，但是絕對不會平凡的。然後是更新問題，最近在考試，實在是更不快，我打字也是確實慢，一張小說有時候要寫個幾個小時，所以心有餘而力不足啊。嘛，總之我會盡力的，也請大家放心，不會太監的。最後，不要再說短小了，男人可是不能被說短小的啊。哈哈，好了，就這樣了。


第三十四章 ：路上的安寧
 蒙武端著長戟，雙目凝視著前方的顧楠，雖然他並不認為顧楠能打敗自己，但是他依舊不會輕敵。
 獅子搏兔，亦用全力。
 想是如此，蒙武握著長戟的手愈發緊繃，只帶顧楠先攻，便可發動全力一擊。
 等我，攻過去嗎？
 顧楠瞇著眼睛，手中的長矛尖峰一抬，身下的黑哥就像是心有靈動一般，猛然向前衝去。
 便如你所願。
 只感覺眼前一片塵土飛揚，蒙武微微一愣神，顧楠卻已經連人帶馬衝到了他的面前。
 一桿森冷的長矛夾雜著呼嘯的勁風朝著他的胸口凌厲地刺來。
 如此馬術，當真是好快！
 蒙武當即驚出了一身冷汗。
 他甚至都沒有看到顧楠催馬的樣子，顧楠的身下的戰馬卻就衝了過來。
 站在不遠處的白起看著場中的顧楠，摸著鬍鬚點了點頭。
 看來這丫頭的馬術沒有落下，倒是還精通了許多。
 可惜白起和蒙武都不知道，根本不是顧楠催的馬，完全是黑哥自己跑出去的。
 顧楠只是順勢舉槍而已。
 千鈞一髮之際，蒙武硬是舉起了自己的長戟，撥在了顧楠的長矛之上。
 「噹！！」
 一聲兵刃相撞的嗡鳴聲幾乎震動著四周的空氣，坐在前排的士卒卻只覺的耳膜生疼連忙摀住了耳朵。
 顧楠的長矛撞在蒙武的戟上，兩者相接，一瞬間就分出了高低。
 顧楠的面色不變，蒙武的臉色一片通紅，雙目微呲，兩隻手陣陣發抖。
 「廝！！」
 蒙武胯下的白馬終是不敵，發出了一聲慘叫，連連退後了數步。
 而蒙武手中的長戟震動不止，額頭上滴著冷汗。
 兩手卻是差點握不住自己的戟，剛剛一輪交手，他發現，顧楠手上居然是有整整千斤力道。
 完全沒有感覺到內力的波動，便是說明顧楠是真的沒有內力，全憑著肉身打出的那一擊。
 看著眼前身披戰甲卻依舊身材窈窕的女子，蒙武嚥了一口口水。
 作何的玩笑，這姑娘何來的如此氣力！？
 如此肉身，就是比之一等武將也是不遑多讓矣。
 莫不是真有什麼天生神力之人？還是一個如此女子？
 不說蒙武這邊驚地說不出話，顧楠這邊當真是一陣痛快。
 好久是沒有痛痛快快地打上一場了。
 舔了一口嘴唇，豪爽的叫到：「蒙兄弟！再來！」
 這般豪氣卻是讓四座的士卒都鼓起了掌，大聲叫道：「好！」
 「顧姑娘當真豪傑！」
 顧楠端起了矛來。
 這次卻是要來真的了。
 剛才黑哥沖的快，顧楠沒來得及用上全力，只是憑著黑哥的衝勁。
 但若是顧楠全力發揮，配合著黑哥，千餘斤的實力，綽綽有餘。
 「哼！」
 黑哥嘶鳴了一聲，恍若一道黑風，載著顧楠在校場中馳騁。
 一個呼吸，跨過了數十米，還沒來得及蒙武反應，第二矛就已經呼聲而至。
 顧楠的長矛長三米，一桿矛用來大開大合，一舞起來，便是身周數尺儘是寒芒，密不透風。
 何況她還精通突刺，橫揮豎砍好擋，但是這長矛一刺才是殺招。
 「噹噹噹噹！！！」
 一連片的交鋒之聲響起，幾是驚了遠山的飛鳥。
 蒙武只感覺心中大悔，這般神力，他便是用上了內力恐也是苦戰。
 何況是現在，根本就是一邊倒的局面，自己憑著這些年戰場上的經驗勉強招架了顧楠幾招，兩手就是紅腫一片連那長戟都是有些拿它不住了。
 「邦！」又是一次交手，蒙武虛晃一戟險險退開，擦了一把額頭上的汗。
 這時候不能再講是什麼丟不丟臉了，要是出了才是最丟臉的。
 整個軍營的人可都是看著呢！
 當下吼道：「顧姑娘天生神力，為兄卻是敵你不得，想來是要用上內力才能較量，姑娘可是小心了！」
 「哈。」顧楠輕笑了一聲，以蒙武這點力氣她打的也是甚不盡興：「蒙兄弟，且招呼過來便是！」
 見對方默認了他違反規則，蒙武感激地看了顧楠一眼，這本是已經極其難看的事情，對方就這麼放了過去，這姑娘卻真是豪氣。
 「哈哈，好！那姑娘接好便是！」蒙武大喝了一聲。
 手中的長戟亮起一片精芒，渾厚的內氣湧出，卻是氣浪陣陣威勢不凡。
 「受來！」蒙武一拉韁繩，胯下的白馬飛奔而起。
 顧楠感受著刮得臉生疼的勁風，心中湧起一股戰意，卻是興奮了起來。
 長矛一圈，乾淨利落地向前刺出。
 「嗡！」
 嗡鳴四散。
 ——
 這一番演武卻是一直持續到了午後，生生打了近一個多時辰。人馬交錯，槍來戟往，聲勢奔騰當真十萬分精彩。
 最後直到蒙武和顧楠兩人都累了，才以和局收場。
 散場之後，士卒卻依舊相互聊著兩者的長短，回味不止。
 「唔！」顧楠大口地嚥著水，打了一個多時辰她的嘴早就干了。
 喝的急切，水袋裡的水從嘴角滑落沾濕了衣領，顧楠放下水袋擦了擦嘴巴。
 咧著嘴笑了笑：「真痛快。」
 她確實好久沒有如此痛快了。
 自從做了白起的學生以來，雖然每日練武，但是說是切磋，也只是和鬼谷子來過幾次奕劍，兩人實力差距太大，根本打不開。
 這次不同，蒙武和顧楠兩人也就是伯仲之間，這番交鋒打的確實是讓顧楠有一種舒爽的感覺。
 這種感覺卻是她從前不曾有過的，也許也就只有在戰場上才能有這番感覺。
 「確實是痛快！」蒙武站在顧楠的旁邊，對著水袋裡的水就是一頓牛飲。喝完就是大笑。
 「我說能讓武安君收為弟子的姑娘是如何一位奇女子，今日一場真是比蒙強多矣。」
 顧楠擺了擺手：「抬舉了抬舉，你我也就半斤八兩，沒得什麼高低。」
 蒙武笑著晃了晃腦袋：「今日還要多謝顧姑娘不計較武翻了規矩，姑娘神力，武不用內力當真擋不住。」
 「不謝，用不著。」顧楠不是很在意地聳著肩膀：「知道男人之間最鐵的關係是什麼嗎？」
 「？」蒙武一愣：「是何？」
 顧楠神秘一笑，抬起了三根手指：「一起喝過酒，一起嫖過娼，一起打過仗。」
 說完，指了指兩人：「你我同袍，便是戰友，一起打過仗，這軍營中的就是兄弟。兄弟之間計較這些是如何？」
 「啊？」蒙武先是愣著，這兩人怎麼便是男人之間了？
 但是又被顧楠的話給逗笑了，連連點頭：「哈哈，是，兄弟，顧兄弟真是一個妙人！」
 「來來，碰一杯。」顧楠舉著水袋正準備喝一杯，卻發現手裡的是水袋。
 軍中禁酒，顧楠苦惱地只抓著腦袋。
 「唔，軍中禁酒，真真是不通人情。」
 「無事，回了咸陽，武到時請你！」
 「你所說的，莫忘了。」
 「不會，定是不會。」
 ——
 「塔塔塔塔。」
 腳步聲在山谷中迴盪，顧楠騎在黑哥的背上，跟在白起的身邊。
 身後是一片的騎兵，身穿著黑色的鎧甲，面上還覆著一層鐵面。
 整齊劃一的馬踏聲不急不慢，卻能讓人莫名的生出幾分壓力。騎兵的後面跟著步兵，步兵的速度要慢些，所以騎兵也特意控制著速度。
 行軍的時間有些無趣，顧楠心不在焉的回過頭，看向跟在他們身後的騎兵。
 大秦鐵騎，算得上是大秦最強的戰力之一。
 和那日在兵營之中看到的無神等死的士卒不同，所有的鐵騎都戴著鐵面具，看不出神情。露在外面的，只有一雙平靜地眼睛，沒有任何的神色波動。
 陽光的照射下，他們手中的長戟散發著寒光。
 渾身都帶著肅殺之氣。
 「楠兒，你昨日演武，做的不錯。」白起騎著馬走在顧楠的身邊，淡笑著說道。
 「是啊，若不是師傅，學生也不需要做過那一場。」見白起有提起了這事，顧楠翻了個白眼。
 那場打的是爽快了，她的手到現在都還僵酸，還有蒙武，現在還在後軍休息著。
 「年輕人萬事不能斤斤計較，心胸可是要開闊些。」白起的笑容有些僵硬，打了個哈哈。
 「倒是楠兒，此番卻也是不能自大，你雖然天生驍勇，但是畢竟沒有內力，戰場上若是無需，切記不可爭強好勝。」
 又來了……
 顧楠聽著白起說教，無奈地搖了搖頭，看著兩旁的景色，卻是完全沒把白起的話聽進去。
 「你要記著，急進必破，驕兵必敗……」白起說了半天，卻突然發現顧楠正盯著半空中的飛鳥發呆。
 這混丫頭！
 白起伸出了手，一個二指核桃敲在了顧楠的頭上。
 「哎呦！」顧楠慘叫了一聲。
 「給老夫好好的聽著。」
 看著武安君和顧楠的樣子，就連走在後面一直冷漠的大秦鐵騎都相互看了看，眼中也露出了幾分笑意。
 「呵呵呵。」有幾位發出了幾聲輕笑、
 去往長平戰場的路上，卻是難得的顯得的安寧。


第三十五章 ：你怕是在為難我顧某
 長平，位於山西，每年的十月份開始變冷，到了年末，天氣卻也是冷的發緊。
 顧楠他們到這裡的時候，正是大雪的天氣，拿出了準備好的毛皮披在身上，風很大，一陣大風吹來，便是覺得冷的徹骨。
 秦軍的營地駐紮在一座山頭，整整近五十萬大軍，算上白起領來的十萬餘，秦軍這邊，足有六十萬人。
 平連在山原之間，建著一座極大的營壘。光是外牆就足有幾十米高，很難想像是花了多少人力。
 「趙軍一直堅守不出。」
 白起身上披著一身獸皮，手裡拿著一個竹簡。
 營帳中烤著火盆，火光通明。
 「是，趙軍雖然換將，但是那趙括目前還沿用著廉頗的戰術，固守不出，而且不知道那小兒用了什麼方法，趙軍雖然越發缺糧，但是士氣卻高昂了不少，近幾次的攻營損傷都不小。」
 坐在白起身側的是一個老將軍，年紀看起來要比白起小些。
 雙目長狹，看起來不是很友善。
 但是說話卻是一副認真的做派。
 「老齕，入冬以來，我們運糧的河道卻是如何？」白起翻看著竹簡，淡淡問道。
 那老將蓋就是白起之前的統軍王齕。
 王齕聽到白起的問題，眉頭一皺，苦笑了一下：「入冬以來河道多有凍結，到了年末更是頻繁，每日都要派士兵出去碎冰，疏通河道。」
 「目前來說，糧草還是供應得上的。」
 坐在營帳中的除了兩位老將，還有顧楠，本來是被白起叫來教考兵策的，沒想到王齕會突然來稟報軍情，也就被白起留了下來一起聽。
 「趙國的糧道則時常被我軍騷擾，供糧很不穩定，想來便是固守，也守不了幾日了。」
 聽著王齕說完，白起點了點頭，如果真是如此，恐怕就算趙軍固守不出，在圍上數月長平也能不攻自破。
 但是長平這地方已經拖了太久，抵上了兩國幾乎全部的國力，莫說是趙國已經吃不消了，就是秦國也已經快要不行了。
 再拖上數月，對於秦國來說不是好消息。
 便是打贏了，也要傷筋動骨。
 突然白起看向了坐在一邊低著頭裝不存在的顧楠。
 「楠兒，若你是那趙括，你會如何？」
 本來還想著躲過一劫的顧楠無奈的抬起了頭。
 頂著兩個老將的視線，抿了抿嘴巴，思索了一番：「本早該屯田種糧，如今來講，趙軍糧草短缺，軍心不穩，臨陣換將，軍中動盪，不具人心。」
 「趙軍騎射野戰極佳，但長平除趙軍陣前的一片以外，多為山地，騎兵進退兩難，困守難出，不備地利。」
 「長平兩年，趙國國力已然空虛，是撐不下去了，該是如此，趙王才如此想快快結束此戰，換上趙括，如此，已失天時。」
 說完，顧楠搖著頭：「此般，人心不具，地利不存，天時已失的戰事，趙國必敗。莫說是趙括，便是天生神將，至此，也是無能為力。」
 「師傅，你這恐怕是存心在為難我。」顧楠苦悶的看著白起：「趙國已然沒有勝算，無非就是我等，如何勝而已。」
 嗯……
 王齕坐在側坐，雙眼深深地盯著從剛才開始就一句話都沒說過的白起弟子。
 本來聽聞白起收了一個女弟子的時候，他還想調笑這個老友一番。
 但就剛才這姑娘說出這麼一番話，他卻不敢再小看對方了。
 只是來到陣前半月不足，卻已經將這戰事看的如此透徹，就是他自己恐怕也是做不到。
 滿意。
 不能再滿意。
 白起本來就心存讓顧楠在王齕面前表現一下，讓自己漲漲臉面的心思。
 顧楠真是完完全全稱了他的心意。
 舒坦地摸著鬍鬚，瞥了一眼坐在一旁一臉嚴肅的王齕，差點忍不住笑出了聲。
 強忍著心中的得意，白起微微頜首，裝作淡然的樣子。
 「嗯，還算不錯，但目光多少還是短淺了些。」
 這般還算是目光短淺？
 那老夫算是什麼？
 王齕嘴角一抽，他算是看出了白起就是誠心想在他面前顯擺的，氣的冷哼了一聲。
 「也罷。」白起的嘴角翹的更高了些，就連說話聲都帶上了笑意：「你說說，我軍如何打，勝的會是最漂亮？」
 雙眉微蹙，顧楠卻是一時半會兒也想不到什麼良策，但是她多少知道一些歷史上長平之戰的經過。
 「師傅，徒兒想不到，只得說，斷其糧道，截其後路，困獸而殺，或許可行。」
 這話說的模糊，也其實根本就是沒有說出什麼計策，只是給了一個建議，想要真正實行卻不是這麼幾句話就能了事的。
 斷糧，截道，困軍。
 這三者沒有一條是容易的，每一條都是需要數個緊密的佈局才有可能實現。顧楠說的話，就連說是建議都有些勉強。
 「不錯。」白起卻放下了竹簡，他也沒有希望顧楠能說出什麼計策，有如此的戰略眼光便是很不錯了。
 從時間上來說，顧楠學兵家之道，也不過就是數月而已，說是初學兵法都是還太早。
 能有如此見地，已經讓白起很欣慰了。
 要知道一開始學書，顧楠可是連字都不認識，能有今日這番功底，實在難得。
 想來楠兒平日裡定是下足了功夫的，苦了這丫頭了。
 白起這般想著，卻是將顧楠平時偷懶的樣子全部拋到了腦後。
 「行了，我和你王伯伯還有話說，你先去休息吧，今日的教考便算你過了。」白起淡笑的說道，對著顧楠輕輕揮了一下手。
 「是。」顧楠如釋重負的出了口氣，一下子便站起了身，逃也似的離開了。
 「這丫頭，真耐不住性子。」看著顧楠落荒而逃的樣子，白起笑呵呵地搖了搖頭，責怪似的說道。
 「你這老貨便是夠了。」王齕的眼角微抽：「在我面前顯擺是和有意思？」
 「啊？哈哈，卻是有些意思。」
 ——
 顧楠他們是十二月末到的長平，如今卻已經是一月份有餘。
 氣溫倒是沒什麼變化，按著顧楠的推算，估摸著足有零下近二十度。
 又刮著風雪，甲片露在外面都能覆上一層霜，用手摸一下都能感覺被凍住，偶爾幾道風吹進領子裡就是一陣徹骨的冷，很是難受。
 今夜倒是好些，風雪小。
 走出營帳，顧楠拉緊了披在肩上的獸皮，感覺暖和了些才跨步走開。
 她要去一趟馬廄，把黑哥拉出來溜溜。
 這軍營裡的馬廄管的嚴，前幾天黑哥還在跟她抱怨悶得慌，抱怨伙食不好，抱怨晚上擠得慌，她想著趁著今晚不算冷，便帶著黑哥出去逛逛便好。
 別說她是怎麼聽懂黑哥的意思的，黑哥的靈性她是不明白的，但是她總能感覺到黑哥的意思，就像她說的話，黑哥似乎總能聽得懂一樣。
 這馬，卻是麻煩。
 對著手哈了口氣，冒出一陣白霧，顧楠搓了搓手心。
 到了馬廄，她也算是老客人，看馬的是士兵也沒攔她，便讓顧楠進去了。
 黑哥站在一眾馬的中間，聽到腳步聲，抬起了頭，看到顧楠走來，蹬了蹬馬蹄。
 「來了來了。」顧楠苦笑著走上前，解下黑哥的韁繩，伸手在它的頭上揉了揉。
 「你倒是嬌貴啊，軍中還養不活你？」
 「哼！」黑哥打了個響鼻，小跑著溜出了馬廄。
 歎了口氣，顧楠拉緊了綁在腰間的青銅劍，畢竟是要出營，即使是不打算去遠的，防身的傢伙還是要帶好的，要是有個什麼狼什麼的，她也不懼。
 她現在也算是藝高人膽大了。
 風雪不算大，顧楠牽著黑哥和守門的士兵出示了通牌，優哉游哉地溜躂出了大營。
 要遛馬的事情她早就和白起通報過了，雖然白起怪異，但還是給了顧楠通行令，所以守門的士兵也不會多管。
 不打算再走多遠，顧楠就是領著黑哥去附近的一個坡上逛逛，那山頭的雪下的大，卻不知道為什麼雪下面的草依舊是青的。
 早就吃膩了軍中乾草的黑哥要是被顧楠帶著出了門卻是絕對要去那裡的。
 ·
 風扯著顧楠披在肩上的獸皮披風，發出鼓鼓的聲音。
 離秦軍的大營七里多的地方，走了小半個時辰，不知不覺被黑哥背著跑得遠了些，顧楠坐在山坡的一塊石頭上，視野很好，坐在這，甚至能遠遠地看到遠處的趙國營壘。
 卻是不能再走了，再走七八里就真的是快到了趙軍的陣地了。
 兩地的營壘都是高聳，遠處也能看得清楚，丹河的水橫在兩地中間，安靜的流淌著，河面上飄著著薄冰，反射著月光。
 顧楠鬆開了黑哥的韁繩，黑哥撒歡地小跑到了一邊，拱開了覆蓋在山坡上的雪，露出了下面的青料，吃了起來。
 這馬倒是會找吃食。顧楠無奈地看著黑哥，解下了自己腰上的水袋，喝了一口。
 「踏踏踏。」
 風雪夜色中卻突然傳來的馬蹄的聲音。
 不是黑哥的。
 顧楠的神色一僵，皺著眉頭收起了水袋，手已經放在一旁的劍柄上。
 這地方裡趙軍的營地卻實在是太近了，已經是兩軍的中央了。
 這時候聽到馬蹄聲，可不是一件好事。
 暗自瞥了一眼黑哥，黑哥也是抬起了頭，眼神凜然地看著遠處。
 隨著馬蹄聲的靠近，一人一馬的身影出現在了顧楠和黑哥的視線中。
 那是一個年輕人，面色可能因為這天冷，有些發青。頭髮梳理的整齊，高鼻劍眉，卻是一副端端相貌。
 身旁的馬也不一般，起碼絕不是普通人騎的了的駿馬。
 但這些都不是重點，重點是對方穿著一身甲袍，那是趙國的甲袍，腰間一柄長劍，一隻手正搭在劍柄上。
 兩人就這麼靜靜地站著，相互看著對方。
 場面凝澀，就彷彿是這風雪凍了這空氣。
 很久，那年輕男人先開了口：「你是誰？」
 其實雙方都很清楚，對方到底是什麼人，一個是秦國人，一個是趙國人。
 顧楠瞇著眼睛，半響：「過路的，到了這地方，順便放一下馬。」說完看向一旁的黑哥，離她有些距離。
 兩人又多不說話了。
 就這麼僵持著，直到那年輕男人再次開口。
 「我也是路過，放一下馬，你我兩不相干？」
 看對方的衣著，也不是普通的士卒，起碼是個小將，顧楠心裡也沒底，衡量了一番，便鬆開了劍。
 爽快地說道。
 「兩不相干。」
 年輕男人沉默了一下，點頭，右手慢慢放開了劍柄，坐在了離顧楠幾身開外的另一塊石頭上。
 放開了馬繩，身旁的駿馬橫了黑哥一眼走到了一邊。
 黑哥哼了一聲，低頭繼續吃草。
 ——
 回復一下大家，之前有人說古時候丈的長度和現在不一樣，我去搜了一下確實是如此，基本丈的長度隨著每個時期的不同都有些不同。戰國時期丈的長度大概是2.3米確實是我錯了，我會盡快改正的。然後是這本書是單身的，或許回變百，但是絕對不會變嫁就對了。最後，大姨媽啊，emmmmm，這些細節先放著吧，嗯，哈啊哈


第三十六章 ：嶄新的天下？忽悠，你接著忽悠
 「呼呼。」
 風扯著衣角，顧楠靠坐在石頭邊，兩手抱在頭後卻是一副悠然地樣子。
 長平的天氣雖冷，但是她畢竟是個武夫，也沒有這麼不經的凍。
 相反，坐在顧楠對面的那個年輕男子始終默默地注視著顧楠，右手始終擺在靠近劍柄的地方。
 雖然說了兩不相干，但是他還是不敢放鬆對顧楠的警惕。
 對方可是秦軍，半夜出現在這裡，來路恐怕不會是放馬這麼簡單的。
 雖然，他自己確實就是來放馬的。
 「我說，你就別這麼緊張了，說是兩不相干，我便是不會失信的。」
 雖然風雪的天氣，又是夜裡，顧楠根本看不清對方具體的樣子，只能隱約地看出些裝扮和臉部五官的輪廓。
 但是對方停留在自己身上的眼神，她還是能感覺到的。
 不屑的撇了撇嘴巴，這人膽子真夠小的。
 坐在顧楠對面的年輕男子神情一頓，隨後面露尷尬，對方的語氣中肯隨意，看來確實是自己以小人之心度君子之腹了。
 拱了拱手：「倒是我見笑了。」
 說完，才有心思看向坐在那的秦人的樣子，夜裡很黑，只有碎碎的月色在風雪中零散著。兩人之間隔著七八米左右的距離。
 能看得出對方正靠坐在一旁的石頭上，卻看不出樣貌，聽聲音有些中性，甚至有些像是女子……
 不，怎麼會。年輕男子自己被自己的想法逗笑了，軍中怎麼會有女子？
 既然話已經說開了，雙方的氣氛自然輕鬆了不少。
 年輕男子思索了一下。
 抱拳，笑著說道：「在下趙適，趙國人，兄弟你倒是真會找地方，此地的草野性寒，這方圓十里，估計也就是這種座山頭馬兒才能吃到青料了。」
 「你倒是敢說，趙國人，不怕我現在就動手？」顧楠隨意調笑著說道。
 這人倒是有趣，剛才還膽小的緊，現在怎得又什麼都敢說了。
 「我叫顧楠，秦國人。」
 心中暗自思量了一下，趙適，卻是沒有這個名字的記憶，想來便是趙軍的一個小將。
 趙國人，秦國人，這兩個名號報出來，在這個地界，一般是絕對沒法善了了。
 但是兩人卻都沒有什麼動靜。
 趙適輕笑了一聲，這「漢子」的聲音不太粗，性格倒是粗的很，但是他就是喜歡這種粗的人，說起話來沒那麼多彎繞。
 「既然兄弟這般灑脫，我再是那般，想來是會被看不起了。」
 「嗯。」顧楠應了一聲，沉默了下來，兩人的陣營畢竟不同，言多必失。
 一片漆黑的原野上，幾個小坡也被淹沒在了風雪裡，遠遠地，只能看到秦，趙兩軍的營壘的星星火光。
 「呼，呼。」風的聲音在山丘上有些大，耳畔還有細細索索的馬匹嚼著草桿子的聲音，顧楠半閉著眼睛休息。
 行軍攻陣，能偷得片刻清閒也是值得慶幸的事。
 「咕嚕。」
 一個雜音突然進了顧楠的耳裡，讓半寐著的顧楠眉頭微皺。
 瞥向了坐在一旁的趙適，臉上露出了幾分怪異。
 「咕嚕。」
 又是一聲。
 顧楠跳起了眉頭。
 趙適的臉色卻是有些難看，是他的肚子發出來的聲音，他今日就只吃了兩餐，都是沒有吃飽，著實是餓極了。誰知這肚子如此不爭氣。
 丟人啊。
 「趙兄弟，你，可是餓了？」顧楠猶豫了一下，問道。
 「額。」趙適的臉色苦澀：「是了，倒是讓兄弟好笑了。」
 「嘛。」
 顧楠摸了摸懷裡，拿出了一個沒吃過的干餅。
 這是她中午實在是吃不下的，也不是她飽了，而是牙口實在是受不了。
 「若是不介意，我這還有塊干餅沒吃過。」
 顧楠拿著干餅遞了出去。
 「這……」趙適，看著干餅，半響，接了過來。
 感激地看了顧楠一眼：「多謝顧兄弟了。」
 「沒什麼。」顧楠的聲音有些輕：「一塊干餅而已。」
 趙適那沒在傳來回話，傳來的是一陣一陣慢慢的卡嚓卡嚓的聲音。
 偶爾，還會伴著一聲輕咳。
 想來是那干餅著實太干了。
 「你們趙軍，糧草這般不夠嗎？看你這裝束，該是一小將，如何練飯食都吃不飽？」顧楠淡淡地問道。
 但似乎又發現在自己的立場似乎不適合問這些問題，又補充道：「若是逾越了，你便不回答就好。」
 「……」
 趙適嚥下了嘴裡的餅屑：「沒什麼好逾越的，也不是個秘密。我們趙國的糧草本就是不夠，手下的士卒都吃不飽飯，我又如何能一人吃飽？」
 「這般。」
 顧楠點了點頭：「那你倒是一個好官。」
 「過獎了。」趙適說著，看著手裡還剩下半張的干餅，嚥了嚥口水，隨後默默放進了自己的懷裡。
 風雪裡，顧楠看著那個藏著半張干餅的小將，搖了搖頭。
 「連飯都吃不飽，何必來打仗？」
 趙適楞了一下，卻是沒想到對方會突然說這樣的話。
 過了一會兒，輕笑道：「誰想打仗？保家衛國而已。」
 「長平之後便是趙都邯鄲，我一家妻兒老小都在那，若是被你們秦軍攻了去，某，便是家破人亡了。」
 說完趙適合上了嘴。
 顧楠解下腰間的水袋，喝了一口：「倒是我們對不起你們。」
 趙適擺著手：「哪裡的話，各為其主罷了。」
 說著歎了口氣。
 「若是不打仗便好了。」顧楠沒由來的，一句話說了出來。
 趙適聽著這天真的想法聳了一下肩膀：「有人，就不可能不打仗。」
 「為何，不能共為一國呢？」顧楠也許是閒來無事，和趙適繼續說著。
 「共為一國？」趙適搖了搖頭，談論到這軍國大事，他的態度認真了幾分：「共為一國便要有君，有君便要相爭，相爭便有戰亂。」
 「若無君呢？」顧楠突然想起了後世的治世手段。
 「無君？」趙適愕然，他還是第一次聽到這般大逆不道的想法，這話不管是被那個諸侯王聽了去，這顧楠定是難安。
 而且，無君又這怎麼行？
 「無君，天下大亂矣。」
 「那，以民為本呢？」
 「以民為本？」趙適一時間居然是聽不懂。
 「是啊。」顧楠想著後世的景象，淡淡地點了點頭，半躺著看著下著雪的夜空。
 「以民為本，以民為政，以民治國。天下無世家，無君王。良田分傾與百姓，書文授天下共學。民舉官而治世，若官無為無德，則民改而選立其人。政為民意，國為民營，天下大同。則此這般，世無君王。天下會大亂否？」
 這……
 趙適只覺的自己的腦子成了一團漿糊，一瞬間失了神。
 此般治世，卻是天下再無亂世也不是不可為？不，不是，國不可一日無君……
 顧楠的這一番話，卻是將他從小而來的君主觀念毀了個乾淨。
 若是那般，這天下，是否真能大治？
 趙適想要反駁，卻是想不到如何反駁。
 因為若是那般，也許這世間百姓這能安居樂業，這世間真能朗朗清平。
 趙括的眼裡閃爍著精芒，但是許久，那光芒又黯淡了下去。
 說的著實容易，但是實現那般的天下，又談何容易？
 遙遙無期矣。
 以民為本嗎？
 趙適無力地靠坐著：「顧兄弟，你的想法，卻是沒可能實現了。這諸侯戰亂，又哪裡來的百姓的天下。」
 「誰知道呢？」顧楠勾著嘴巴，喃喃著：「也許有一天真能實現呢？」
 「那當時一個嶄新的天下。」
 兩人的話題到了這裡也就是中斷了，沒有繼續聊下去，等到黑哥吃完了草。
 顧楠便牽上了黑哥的韁繩，回頭看了看那叫趙適的小將。
 隨後扭過頭騎上了黑哥踏雪而去。
 只留下在趙適一人獨立在那。
 趙適扭過頭，看著滿天飛雪，若有所思。
 「我趙括此生若是能見上一眼那般世間，當是此生無憾。」


第三十七章 ：火焰之中的盛世
 王齕坐在白起的面前，表情嚴肅：「趙軍那邊當還是不知道你來了，所以老白，我覺得此番應該速戰速決。」
 「速戰速決。」談論到了正事，白起自然也不再和王齕笑鬧，右手的食指一下一下的敲著桌子。
 突然，他勾起了一絲冷笑。
 「那趙王此時也想著速戰速決吧。」
 「趙王？」王齕思考了一下：「對，想來趙國此時的國力已經搖搖欲墜了。」
 「守城之戰本該穩紮穩打，但是趙王既然換掉了固守的廉頗，命趙括出徵求勝，想來是已經吃不消長平上的消耗了。」
 「所以，現在著急的應該不是我們，而是趙王，不管那在趙括想不想打，趙王也一定會催著他打。因為再這樣拖下去，就不只是丟個長平這麼簡單了，整個趙國都恐會被拖死。」
 白起不緊不慢地說著。
 「我們只等那趙王去催那趙括便是，等到趙括無糧無援，自然就只能出來和我軍決一死戰。騎軍入山，我等一圍，沒有糧草，最多不過十日，不攻自破。」
 王齕聽著白起的話深深地點了點頭，敬佩地看向自己的老友。
 自己還在想著如何攻陣，而白起卻已經做好了以逸待勞的對策了。
 「這幾日，每日便派三千輕騎去趙軍陣前叫陣，等他們的趙王催他們出來便是。」
 「另外，出三萬後軍，隨時準備藉著在山林繞道趙國營壘之後，一旦開戰，等到到趙軍主力一出來，就把趙國最後的糧道也給斷了。」
 「趙軍此戰，已經是打也得打，不打也得打了。」
 王齕點頭，站起身躬身說道：「末將領命。」
 ——
 夜半，趙括牽著自己的馬回到了營壘，營地門口的士兵看到是趙括，連忙開門。
 「將軍。」
 趙括對著士兵點了點頭，看著士兵臉上的疲色，笑了一下：「你等這幾日夜裡守營若是累了休息片刻也無什麼，莫真睡著了就好。」
 「將軍。」士兵的眼底露出了一絲感激但是搖了搖頭：「若是秦軍夜襲那怎辦，我等自會收好營門，將軍放心且是。」
 「放心吧。」
 秦軍，趙括歎了口氣，臉上的笑意似乎有些苦澀：「這幾日秦軍不會攻營的，他們在等我們出去。」
 士兵聽不懂趙括的話，但是他知道這小將軍是真心待他們好，不像廉頗將軍那般嚴厲，非常體恤他們。
 將軍做到了這份上，士兵若在偷懶耍滑，卻是自己不拿自己的命當一回事了。
 守營門在戰時，可是要人命的事情。
 「將軍，你便去吧，我等也不累。」
 趙括看著士兵的樣子，搖了搖頭，牽著馬離開了。
 士兵則是喚來了隊中的其他人，慢慢的關上了營壘的大門。
 趙括將自己的馬綁在了營帳前的馬樁上，掀開了營帳的簾字走了進去。
 卻發現自己的營帳中，自己的親兵正站在裡面等著自己。
 看到趙括走了進來，親兵那著手中的竹簡連忙遞了上去。
 「將軍，趙王派使者送來的文書。」
 趙括眉頭一皺，此時的文書，卻絕不可能帶來什麼好消息。
 翻開手中的竹簡，只是簡單的掃了幾眼，臉上就露出了一個苦笑。
 孝文王等不及了，趙國撐不住了，要他盡快決戰，速戰速決。
 決戰……
 他知道從孝文王發來這張傳書的時候，就已經很難贏了。
 古時攻城，攻城之兵當倍數於守城之兵才能力敵。
 趙軍若是守城不出還有幾月可守，但此番若是趙王非要他們主動出擊，攻守互換，秦軍六十萬，趙軍四十五萬，何來的勝算可言？
 長平位於上黨屬於上黨的戰略要地，可以說攻佔了長平就等於攻佔了上黨。
 若是上黨拿下，秦國只需要繞過太行山，就能直接攻打趙國的都城邯鄲。
 而要是上黨在趙國手中，趙國就可以攻打上黨西側的安邑，安邑被取，過秦嶺，渡黃河就能直擊秦國國都咸陽。
 秦有滅趙之心，趙有亡秦之志。
 那麼上黨就必須是不得不拿下的地方。
 如此一來才造成了在上黨地區的百萬士兵的攻防戰。
 但是很顯然，自胡服騎射以來趙軍武力大盛，可是論及國力卻還不如商鞅變法之後的秦國。
 從一開始，趙國的算盤就是打錯了，再加上長平攻守前期的錯誤佈局，沒有考慮長期作戰的準備，這才導致了戰況每日具下。
 趙括站在營中良久，手中拿著那份竹簡。
 長平必敗，他其實心裡已經有了八分打算。
 但是長平絕不能就只這麼簡單的丟了，一旦長平失陷，秦軍北上，越過太行山就是都城邯鄲。
 邯鄲若破，趙國亡矣，而他的家人又如何自處？
 便是如何說，也要全力一搏，要那秦軍無力北上。
 「將軍。」親兵見趙括一直呆立在那，一句話也不說，擔心的問道：「如何了？」
 趙括感覺自己的雙手冰冷，放下了竹簡，走到了一旁的火盆邊，將手放在火焰的上面暖著。
 說出了一句連他自己都覺得膽寒的話。
 「五日之內，決一死戰。」
 帥甲四十萬，攻陣六十萬秦軍。
 這又是怎般瘋狂。
 但是對於已經敗了一半的長平之戰，也就只能如此一搏，或有生機。
 如若世無戰事……
 趙括似乎又想起了之前的山丘上，那個姓顧的秦兵說的話。
 火盆裡跳動的火焰中，他似乎看到了那般景象。
 趙括的視線模糊。
 當真是一個太平盛世。
 ——
 這裡說一下哈，上一張的趙適是趙括報的假名字而已，真名是叫趙括的，我沒寫清楚，抱歉哈哈。


第三十八章 ：彌天大謊
 也許是昨晚睡得太晚，等到早晨，顧楠醒來的時候就已經是日曬三竿的時候了。
 這個時間，都已經開始吃早飯了。
 顧楠從自己的床上爬起來，頭髮有些雜亂，她也懶得打理，身上的衣甲都不需要穿，因為本來就是合甲而眠的，她晚上睡覺根本就不脫。
 也不是說什麼警惕性，而是一身鎧甲穿起來著實麻煩，她實在是懶得脫。
 迷迷糊糊地坐在營帳裡，抬著模糊的睡眼發了會兒呆。顧楠才隨意地理了幾下頭髮，爬下了床榻。
 頭還有些疼，昨晚溜完黑哥回來就已經是半夜了，這一覺才睡了兩三個時辰，對於她這種嗜睡的人來說，只是頭疼已經不錯了。
 「嗯……」顧楠搓了搓眼睛，拿起一旁木盆裡的水敷了一把臉，然後漱了個口就算是洗漱完畢。畢竟軍營裡根本沒有這方面的條件，她的營帳裡還能有一盆水就已經是照顧她了。
 把靴子套在了腳上，顧楠頂著雜亂的頭髮和為黑的眼圈就出了門。
 士兵們的早餐是領取的，所有人都在那個地方領，然後就隨便找個地方蹲著吃，顧楠也是這樣。
 等到顧楠走到了吃飯的地方，這裡卻已經是十分熱鬧了，一路上遇到了不少人，見到她都會笑著和她打聲招呼。
 那日和蒙武演武之後，全軍的將士可以說算是都認識了這位力氣大的恐怖卻又生的俊極的姑娘。
 大部分人對這個豪邁的女子印象都很好。
 而本就在長平的士兵也多多少少知道一些她這個軍營裡唯一的女將。
 其實，顧楠的職位根本夠不上將軍，只能算是一個親兵而已。
 「老霍，今天還吃餅啊。」顧楠走到了領吃食的地方，在這裡呆了半個月也是已經熟門熟路了。
 對著正發著飯食的隊正問道。
 那叫老霍的隊正聽到顧楠的聲音回過了頭，看到顧楠笑了笑：「顧姑娘來了啊。」
 看著面前的吃食歎了口氣：「還是干餅，軍中實在沒什麼吃食。」
 說著拿了兩塊干餅遞給了顧楠，苦笑了一下：「倒是苦了顧姑娘了，陪著我們這些粗漢子吃這東西。」
 「嘿。」顧楠聽到這話佯怒道：「怎得，你們吃得我就吃不得了？」
 說著一把搶過了干餅，在老霍愣愣的眼神中，放在嘴邊就是一口，卡嚓卡嚓的。
 但是沒吃幾口，顧楠又是一臉鬱悶：「不過說說實在的，這東西當真沒味道。」
 「哈哈哈哈。」
 蹲在一邊吃飯的士兵和老霍頭都笑了起來。
 老霍頭拿起一口碗舀了些米湯遞給顧楠，對著一旁的士兵們叫到。
 「兄弟們，都拿出點幹勁出來，打退了趙軍，到時候我們隊給你們做肉鏌鏌便是。」
 「哦！」
 白起坐在不遠處，手裡拿著米湯和干餅，身邊坐著王齕，王齕顯然並不喜歡坐在外面陪著白起吹冷風，但是白起非要他一起來吃飯。
 看著不遠處歡呼的士兵，白起老邁的臉上露出了一分笑容，只有一分，卻笑得很真實。
 「吃肉饃饃，軍中哪來的那麼多肉給他們吃。」王齕笑罵了一句：「這幫混球。」
 白起看著人群裡的顧楠，顧楠融入軍隊的速度很快，本來他還擔心她會不適應，現在想來卻是自己的擔心多餘了。
 抬著眉頭，眨了眨眼睛，白起低頭吃著自己的東西。
 「隨他們去，打贏了吃什麼都行，老夫給他們取來便是。」
 「老匹夫，說得輕巧！」王齕坐在一旁罵道：「這軍費軍資又不是你管。」
 「頂多，打退了趙國，宰些他們的馬。」白起撇了撇嘴巴。
 「宰馬！？這馬多金貴你不知道？」
 「沒事，就說是戰損便是，大王也不知道。」
 「老匹夫！」
 「怎得，我跟你說啊，你可不能告狀。」
 ——
 趙軍營壘之前，三千秦軍騎兵卻是已經到了營前叫陣。
 趙國的營壘之中一如往常，毫無動靜。
 「報。」一個士兵走進來趙括的營帳：「秦軍又在叫陣了。」
 趙括點了點頭，並不意外。
 「來了多少人。」
 「三千有餘。」
 確實差不多，想來秦軍已經看出了自己的端倪了，他們已經放棄強攻了。
 這讓趙括心裡的最後一絲僥倖也散了開來。
 本想著如果這幾日秦軍能強攻，現在看來終究是只能生死一搏。
 「不用去理會他們。」趙括的聲音平靜，捧著手裡的竹簡。
 「將軍，他們罵的很難聽，營中的將士都想出去剿了他們，那邊也不過三千人。」士兵對的臉色不是很好，顯然，叫陣的三千秦軍恐怕真是罵了個痛快。
 「不急，讓他們罵便是。」趙括依舊顯得風淡雲輕。
 士兵無奈地點了點頭：「是。」
 說著退了下去。
 等到士兵走出，趙括也放下了手裡的竹簡，這才發現，那竹簡卻是空的，一個字也沒有。
 他根本沒有心思看什麼文書，現在的他正在絞盡腦汁思索著趙國的任何一絲勝算。
 雖然他明白便是把這些勝算全攏，要按照趙王的要求主動進攻，也是萬萬勝不了那六十萬餘秦軍，但是當有一戰之力。不至於一觸即潰。
 秦軍罵陣，他讓壓著趙軍不讓輕動也是一條。
 積怒而發，帶到決戰的時刻總會在氣勢上拔高一籌。
 數十萬人的戰爭，有時候氣勢就是決定性的作用。
 當然，只是一個怒還是不夠的，還有讓他們有底氣。
 趙括閉上了眼睛，隨後又睜開，拿起筆在那空的竹簡上寫了起來。
 他寫著的是一份文書，一份趙王的假文書。
 會給長平增派三十萬援兵和十萬糧草的文書。
 他要在這趙軍，撒一個彌天大謊。
 且要憑這彌天大謊，同秦軍決一死戰。


第三十九章 ：沉迷謊言有時要比直視真相還要好來著
 等到趙括放下筆的時候，他面前的竹簡上已經寫下了和之前趙王發來催戰的文書幾乎一樣的字跡。
 幾十萬條性命，只因我這一簡文書，赴死而戰。
 此戰之後，我趙括恐是要留一個千古罵名矣，萬死不足惜罷。
 趙括面色木然，但是慢慢的他的眼神銳利了起來。
 趙國不能破，此戰定要讓那秦軍無力北伐。即為趙將，自當為忠君之事。
 趙括看著那文書，深吸了一口氣，沉悶地叫道：「來人！喚眾將議事。」
 ——
 趙軍的議事營帳。
 一個又一個將領掀開門簾走了進來，安靜地坐在兩側。
 而坐在主座上的趙括安靜地等待著。
 最開始的時候，基本所有的將領都是不服這個資歷淺顯的小將的，但是隨著這個名叫趙括的年輕人多次率他們擊退了秦軍的攻勢，他們的心中都已經認可了這個主帥。
 只是此番他們都有些疑惑，為何主帥會突然議事。
 而且往日都面色和氣的主帥第一次看起來如此嚴肅。
 直到所有的將領坐下。
 趙括慢慢將一份文書擺在了桌面上。
 「諸位，大破秦軍，指日可待矣。」
 一句話，營帳之中的氣氛幾乎凝結。
 所有的將領都同一時間看向了趙括，等待著趙括繼續說下去。
 所有人都知道，秦軍六十萬，趙軍不過四十萬餘，附近又是山原，不利於趙軍的騎兵奔行，想要大破秦軍，幾乎是不可能的。
 而他們在缺糧無援的情況下已經和秦軍整整征戰了兩年，沒有誰還想再呆在這個鳥不拉屎的地方，更沒有誰不想殺破那六十萬秦狗。
 趙括看著眾將，臉上露出了一絲自信的微笑：「括前日接到趙王手書，月末便有三十萬新軍和數萬糧草前來支援。」
 說著瞥了一眼桌上的竹簡；「諸位若是不信括，大可自己看看這文書。」
 趙括的話音剛落，就有一個老將直接拿過了竹簡，匆匆翻開，掃閱了起來。
 沒有幾眼，他就合上了竹簡：「哈哈哈哈！」
 「好！好！」兩聲好，老將面色脹紅，腰背筆直，卻像是年輕了十幾歲。
 「莫在那笑了，快，快讓我等看看，是否真有援兵！」坐在四下的將軍全部坐不住了。
 爭相想要拿過那竹簡看上，確定那援兵真的來了。
 一瞬間，營帳之中卻是十分紛亂，但是大笑聲四起，無不透著那股揚眉吐氣的喜悅。
 「好！老子早就看那幫秦狗不順眼了，要不是老子手下兵不夠，誰會畏得他們！？好！」
 「痛快！當真痛快！」
 「不成不成，到了那時我要痛快吃上一頓，娘的，這兩年，我就沒吃過一頓飽飯。」
 ·
 營帳很亂，在趙括笑著看著帳中大鬧的眾將，卻沒有人看到他笑容下的那分自愧。
 吵鬧聲慢慢停了下去，坐在趙括一側的老將拱了拱手。
 「主帥，你便說要我等如何做，我等定當完成！此番，定是要殺的那秦人片甲不留。」
 被秦軍壓著打了兩年多，幾乎所有人的心中都有一股郁氣。
 這一次定是要連本帶利的讓他們償還。
 趙括坐在主座上，臉上沒有了之前的嚴肅，反而帶上了幾分淺笑，就像之前的嚴肅只是為了揭露這個秘密和眾將開的一個玩笑一般。
 掃視了一圈在坐的眾人，無不是蠢蠢欲動。
 趙括微微點頭「好，那我便說說。」
 「我已和大王定策，決定此次一舉擊破秦軍。」
 說著趙括指了指掛在身後的那張簡畫的地圖。
 「兩日後，秦軍再來叫陣，我們便集合四十萬兵力一舉衝出，營中留五萬人鎮守。」
 「屆時，我等帥軍正面進攻，吸引秦軍的視線。而增員的三十萬趙軍一旦抵達便會繞過秦軍的陣地，由上至下，從後方進攻，倒時，我們兩軍前後夾擊，一舉殲滅秦軍。」
 計劃很簡單，但是可行度相當高，若是那般趙軍絕對可以一改頹勢，轉守而攻，打秦軍一個措手不及。
 「好。」老將點了點頭，但是又遲疑了一下，問道：「只是主帥，為何不等三十萬援軍到了在一起行動。」
 趙括搖了搖頭：「三十萬援軍進營，秦軍定有察覺，只有我等與秦軍周旋糾纏，才能讓那三十萬援軍繞至其後。而我等只需支撐到援軍一至，便可攻守互易。」
 「如此。」老將瞭然的點了點頭。
 趙括和眾將議事許久，直到午後，眾將才意猶未盡的離開。
 中途，有幾個將領還有遲疑，畢竟長平兩年都沒有援軍這次又怎般是來了。
 最後想到主帥不可能拿自己的命開玩笑，也就沒有多想，信了這消息。
 等到眾將介離開。
 只剩下趙括一人還坐在帳中，臉上的笑容漸漸收殮，坐在主位上，趙括低著頭，拳頭慢慢握緊。
 ——
 （嘛，可能大家會說我寫的趙括不合歷史，明明他應該是個草包才對。因為要寫歷史，所以為了尊重和盡量貼合，我查閱了很多資料，其實歷史上的趙括還是挺冤的。他一身只打過兩場仗，第一場，一個月取了齊國的麥丘。第二場就是長平。說他的經驗絕對就只有一點點，就被拉來和白起這種明顯是高段位的對線，還是經濟和人頭都是落後一大截的情況，能贏才怪類。
 哈哈，而且，當時戰事結束後，趙軍還能被秦國坑殺數十萬，這代表什麼？代表著趙國的戰損是很少的，因為趙國本來就只有四十萬到五十萬左右的兵力。戰損最多和秦國也就是一比一而已。秦國的損失也很大，據記載有足足二十萬多死傷。
 趙括在白起的攻勢下守了45天，到了後期斷糧甚至開始吃人肉和屍體，這樣軍心都沒有崩潰可見在趙括的領兵能力還是不錯的。到最後，根本沒有勝算的情況下，趙括沒有投降，依舊決定率領殘部突圍，吼著趙將趙括，被亂箭射殺。
 我覺得這個人也許不是一個非常優秀的將領，但是遠沒有到紙上談兵的草包的地步。就從他最後沒有投降，依舊選擇戰死沙場的角度看，我覺得就算他不是一個合格的將領也至少算是一個合格的軍人。）
 （何況我覺得長平之戰他打的還算漂亮，在沒有糧草，兵力弱後的情況下和戰神白起打了個五五開，也不是什麼人都能做到的不是。）
 （當然，趙括歷史上到底有沒有這種欺騙的方法穩固軍心我也不知道，這只是我的一點改編而已來著哈哈。）


第四十章 ：大丈夫除了萌大奶信守承諾也是必要的來著
 「顧姑娘，白將軍喚你去營帳。」一個士兵的聲音從外面傳來，尋常的士兵卻是不方便進入顧楠的帳篷，通報也只得站在外面。
 軍中也是沒有女眷，這樣一來，能進出顧楠帳篷的，也就只有顧楠一人了。
 聽到帳外的聲音，顧楠放下了手裡正擦拭著的青銅劍，對著帳外說道：「我知道了。」
 一邊說著，一邊將青銅劍收回了劍鞘之中站起了身。
 師傅這時候喚我幹什麼？
 顧楠疑惑了一下，卻也沒有十分在意。
 別著腰間的劍，整理了一下自己的衣甲。
 ·
 「師傅。」顧楠穿著一身戎裝，站在白起的面前，行了一個禮，面上的表情卻是有些不耐煩：「這個時候，你不和王伯開會談論軍國大事，找我是做什麼啊……」
 「哼！」白起對於顧楠沒大沒小的樣子，不滿地哼了一聲：「怎得，為師沒事便不能找你？便是為師就是想要你白走這一趟，你還能不來？」
 「是是是。」顧楠無奈地嘿嘿笑著，這老頭的臭脾氣恐怕是怎麼都改不掉了。
 「看你這表情，估計定是又在我被後說我什麼。」白起鬍子一抖，但也沒有和顧楠計較。
 撐著腿，從坐榻上站了起來，取過一旁的披風一甩，披在了自己的肩上。
 「走吧。」白起背著手，慢慢地先從營帳中走了出去：「今日，為師教你一課。」
 顧楠站在原地呲了呲牙，最後舔了一下嘴唇，本以為到了長平她起碼能逃上數個月的課業。
 倒是沒想到，白起居然在戰時上課。
 還真是好雅興啊……顧楠訕訕地垂了一下肩膀，白起卻已經走了老遠，只得慌忙一路小跑著追了上去。
 ——
 中軍校場。
 日頭照在人身上有些熱，寒風往身上一吹又是一陣冷，天上的雲很薄，擋不住陽光，這才成了這般的天氣。
 一陣風溜進了領口，顧楠打了一個哆嗦，扯緊了一下自己的披風。
 她並不是很清楚，白起帶她來中軍校場作甚，難不成今日要教考自己武藝？
 想到這，顧楠的臉色一陣發青，白起下手多沒輕沒重她是知得的，這要是兩人演武，自己恐怕免不了一頓毒打。
 但是隨後，顧楠遠遠的看到了數十人的黑甲騎兵壓著一個穿著灰頭土臉的人走了過來。
 那是秦軍鐵騎，全身穿著的黑甲在陽光下寒光閃閃，覆在臉上的面具刻畫著青面獠牙凶煞無比。
 露在外的一雙眼睛平靜的讓人感覺他們就像是一樁樁死物一般。
 這十餘鐵騎渾身肅殺，只是一眼就讓人影響深刻，那種讓人膽寒的氣質。
 不過顧楠倒是沒什麼，在她看來，那幾人的鎧甲當真很帥。卻是比她的這身好看太多。
 一邊想著一邊低下頭看著自己的小破鎧甲，歎息著搖了搖頭。（喂喂，你應該關注額根本不是這個好吧。）
 騎兵押著的一個人，等到顧楠看到那人時，眉頭皺了皺。
 那人身穿著趙軍服飾，此時全身上下又不少的大小傷口，卻都還不致命。
 那人的嘴唇和臉色蒼白，看上去失血嚴重，就算沒有致命傷，恐怕也撐不了多久了。
 他的身上綁著繩子，繩口扎的很緊，勒得他的脖子都發紅，腳步蹣跚的一步一步地走著。
 繩子的另一頭牽在走在那趙軍一旁的騎兵手中。
 十餘個騎兵催著馬，慢慢地走到了白起的面前，然後一齊翻身下馬，動作整齊的讓人咋舌。
 為首的騎兵向前跨了一步，對著白起微微鞠躬：「主帥，趙軍的探子已經帶到。」
 說完，他的身後，兩個騎兵兩手壓在了那趙軍探子的身上，兩條腿踢在了他的腿彎。
 只聽一聲悶哼，撲通一聲趙人跪在了地上。
 探子，斥候嗎？顧楠站在白起的身後看著那人，這才看清了那人的眼神。
 那是一雙怨毒的眼睛，只是淡淡的掃了一眼顧楠，顧楠就只覺的自己心頭發寒。
 白起低下頭，看著那趙軍探子，平淡地問道：「還有什麼要說的嗎？」
 趙軍抬起了頭，嘴角淌著血，一言不發，就這麼靜靜地和白起對視著，發出了一聲嗤笑。
 白起點了點頭，彷彿剛才也不過就是走個流程，那趙軍探子說與不說，或者說什麼，對於他來說都沒什麼。
 只見他沉默了半響，回過頭看向顧楠。
 「楠兒，殺了他吧。」
 冬日的日頭正盛，陽光照得校場有些熱。
 這一句話卻讓顧楠渾身冰涼。
 顧楠呆了半響，看向白起，笑了笑：「師傅……」
 「殺了他便是。」
 白起沒讓顧楠說完，打斷了她的話，靜靜地看著她。隨後轉身走開，站到了一邊。
 十餘鐵騎一言不發的分開，將顧楠和那趙軍探子圍在中央。
 鐵騎的首領從腰間抽出了一把劍，雙手捧著，遞到了顧楠的面前。
 看著眼前呆愣的姑娘，他的眼神流出了一點淡淡的無奈，話音不自覺的放緩了些。
 「顧姑娘。」
 「沒事。」顧楠的臉色有些發白，伸出手，慢慢地拿過了那柄劍：「多謝兄弟。」
 「無事。」騎兵微微點頭，退了開去。
 場中只留下顧楠和那個跪在她面前的趙人。
 「咳咳咳。」趙人咳嗽了幾聲，咳出了一片血，瞥了一眼顧楠，沙啞著聲音：「動手吧秦狗，給個痛快。」
 顧楠不知道自己怎麼舉起的劍。
 她知道這一劍落下，她就不會再有回路可走了。
 但她的劍沒有絲毫的猶豫，在陽光的反射下，慘白的劍光直直的落下。
 溫熱的鮮血濺在她的手上，有些粘稠。
 血滴從劍鋒滑落，滴在校場的沙地這種，滾動了幾圈。
 人頭落地，無頭的身體也沉悶的倒了下去。
 一切都只在一個瞬間。
 騎兵安靜的上前直接提起了無頭的屍身走了出去。
 只留下顧楠拿著那把劍鋒，站在原地。
 白起站在一旁，看著顧楠，彷彿又老了幾歲。
 他當不為人師。如此將自己的徒弟推上絕路。但他也沒得選。
 恍惚間，白起似乎想起了那一日，鬼谷子和他說的話。
 ——
 （「你可知，我初教楠兒劍術的時候，問過她一句什麼？」
 「問了什麼？」
 「我問她，你如何看你師父。」
 ·
 「猜她和我說了什麼？」
 「她和我說，你救了她的命。」）
 ——
 顧楠握著劍，心中並沒有第一次殺人的噁心，也沒有那種罪惡，只是一種空空的狀態。似乎並不是很清楚自己做了什麼。
 但是她明白，自己真正的，走上了這條不歸路。
 在她自己的選擇下。
 「森。」
 顧楠將長劍立在了地上，面色如常，除了那分蒼白。
 笑著對著白起拱了拱手，沾著血的雙手微微發抖：「師傅，若說無事俺就先回去休息了。」
 說著就準備離開。
 「楠兒。」
 白起無力地叫住了顧楠。
 「……」
 「為師對不起你。」白起的聲音依舊平靜，但如果仔細聽，有些顫抖。
 顧楠的身子在那立了一會兒，聳了聳肩膀，聲音很輕：「若不是師傅的那份豆飯，我早就餓死街頭了。」
 「還記得徒兒說的嗎？此番江湖救急，必定銘記於心，來日必定湧泉相報。」
 顧楠頓了頓，笑了一聲：「嘿嘿，大丈夫，一言既出，自當駟馬難追才是。是吧？」
 「你就等著我給你養老送終就好了。」說著，默默地走開了。
 白起背著手，良久，罵了一聲。
 「混丫頭，你算的什麼大丈夫。」


第四十一章 ：咸陽的東市到東城門口，其實也就四五步路而已
 「嘩啦。」顧楠將冷水敷在自己的臉上，冰涼的感覺伴隨著刺痛的寒冷，讓她顫抖的手緩解了不少。
 手上的血跡被冷水化開融進了水盆之中，將水染得微紅，顧楠的雙手支撐在桌案上，水滴從她的鼻尖滑落，滴進淡紅色的水中，泛起一片波紋。
 顧楠微喘著，胸口有些發悶。
 安靜的看著水面中自己的倒影，她的呼吸卻緩緩的均勻起了起來，沉默著。
 天色漸晚，不知道那風是什麼時候開始吹得，夜晚的風突然的大了起來，雪倒是變小了幾分。
 顧楠拿著腰牌，去馬廄牽出了黑哥，走出了營壘，她沒由來的想出去走走。
 風吹得顧楠的披風翻捲，她騎在黑哥的身上茫然地看著漆黑的小路，身後留下一排零散的腳印。
 直到今日殺了那趙人的探子，她才第一次真正的明白，她已經上了戰場，這個不是你殺人就是人殺你的地方，這個你不知道哪一天就會躺在哪兒的地方。
 忽的，顧楠輕笑了一聲，搖了搖腦袋。
 罷了，反正也是條賤命，大不了，哪天，便是隨處一躺，當是一夢不醒罷了。
 顧楠抽了抽被風吹的發冷的鼻子，不再去想那些，拉著黑哥的韁繩。
 「黑哥，走，快些！今天讓你吃個痛快。」
 黑哥對著身上額顧楠翻了個白眼，也不會到這人今天出抽了什麼風。
 但是還是撒開了蹄子，飛奔了起來。
 顧楠從沒見黑哥跑的這般快過。
 「哇！」隨著顧楠的一聲驚呼，一人一馬宛若一道飛影，在風雪中穿梭而去。
 站在營壘的高牆上的士兵看著遠去的顧楠，搖了搖頭，戰時，還能像這般心大的在營地外撒歡的，估計整個大秦也就是她獨一人了。
 軍裡相傳，白將軍平日裡都說顧姑娘野的緊，這般看來，當真是沒錯。
 依舊是那片草坡，黑哥的鼻子裡哼出了一股白霧，慢慢的放慢了腳步。
 顧楠伸著手在黑哥的馬鬃上揉著，調笑了一句：「說有吃的，你倒是才跑的快。」
 說著，從馬背上翻了下來。
 卻突然感覺到了一個視線，顧楠回過頭，看到一個人已經坐在了高坡上。
 愣了一下，回過神來，拍了拍黑哥的脖子：「去吃青料吧。」
 黑哥瞥了一眼山坡上的那人，感覺到他沒有敵意，才慢悠悠地走到了一邊，拱起了地上的積雪。
 「還真巧啊。」顧楠走上了山坡，站在那人的一旁，隨意地坐了下來。
 那人正是前幾日的那晚遇到的趙適。
 「啊，確實是巧。」趙括無奈地一笑，回過了頭，繼續看著這長平山原。
 這一秦一趙的兩人居然能這麼和氣的坐在一起，怎麼能說是不巧呢？
 兩人盤著腿坐著，突然，顧楠慢慢說道：「我今天，殺了一個你們趙軍的探子。」
 「這是我第一次殺人。」
 「……」趙括沉默著，點了一下頭：「殺人感覺怎麼樣？」
 他沒有去怪顧楠，因為他明白在戰場上，本就是生死由命，死了，也怨不得別人。
 「不太好。」
 「我第一次殺人是在八歲，我殺了一個死囚，在我母親的懷裡哭了兩天。」趙括看著漆黑一片的長平，回憶道。
 顧楠勾起嘴角：「沒膽。」
 「嗯。」趙括也笑了：「我現在想來，那是著實慫的厲害。」
 停頓了一下，趙括說道：「戰場上遇到了，我不會手下留情的。你是秦人，我會斬了你。」
 「我也不會，我們還沒較量過呢，誰知道是誰斬了誰。」
 「呵呵呵。」趙括笑出了聲：「你那日說的那話，我回去好好的想過……」
 說著，目光灼灼地看著長平：「當真讓人羨慕啊。」
 「如果沒有這戰事，也許你我，會是知己。」
 顧楠卻搖著頭：「我倒是一點也不想認識你。」
 「誰知道呢。」
 趙括回頭看向顧楠，卻是愣住了。
 這是他第一次看清顧楠的樣子。
 黑色的長髮隨著風輕擺，粉面含春卻又帶著沙場英武，隨意地支坐在他的一旁，穿著一身戎裝，卻不難看出，這是一位姑娘。
 一雙如絲美目望著風雪，劍眉卻是凌厲，很難說清這姑娘給人的感覺，但是很好看，很美。
 「顧兄弟。」
 等到趙括回過神，他笑歎了口氣。
 「方纔是我說錯了，若是你我早日相識，說什麼，我也會把你娶了。」
 「啊。」顧楠平淡的應了一聲，她只當是這趙適在開玩笑，隨口說道：「那抱歉了，我不喜歡男人。」
 「哈哈，這般，那吾當真可憐。」
 不管趙括想著什麼，顧楠此時想著的卻是小綠和畫仙，這軍中的日子當真苦巴，好像回去讓小綠按按肩膀，讓畫仙給咱彈個曲子。
 「我說，你們趙軍還打不打，不打就別拖著了，我還等著回家找老婆呢。」
 趙括被逗趣：「那顧兄弟不用急，像你這般俊俏，咸陽的小姐們想來都是排著隊等你娶去。」
 顧楠淡淡的點著頭，臉不紅心不跳地吹著。
 「那是，不是我吹，能從東市排到城門口。」
 ——
 中午時分，正是日頭最盛的時候。
 長平的風緊扯著旗幟飛揚，校場上無數聳立的長矛上尖銳的矛頭帶著幾個崩口，證明了它們所經歷的無數戰事。
 趙括騎在馬上，牽著韁繩控制著自己身下不安的馬匹，站在軍隊之前，掃視了一眼規整的方隊，高喝道：「全軍。」
 「在！」四十萬人鏗鏘的聲音在隊伍的上空迴盪著。
 「開拔！」
 整齊的腳步聲幾乎讓地面都震顫，士卒將頭盔帶在自己的頭上，繫緊了自己的鎧甲。
 他們明白，決戰的時候已經到了。贏了，活著離開，輸了就只能永遠的躺在這裡。
 趙軍營壘的大門打開，幾乎看不到盡頭的隊伍從中走出來，領在前面的是一個騎著黑馬的年輕小將，雖是小將，但是即將身赴幾十萬人的戰場卻沒有半點懼色。
 趙括將半抱著的頭盔戴在頭上。
 甲冑相擊的聲音在山谷中迴盪，不絕於耳。
 ——


第四十二章 ：向死而戰
 「快！武器，備戰！」
 「弓箭手！列隊！」
 「騎兵，這邊隨我來。」
 「木石，木石，快些，給我運上城頭。」
 無數的腳步聲，人吼聲，繁雜，聒噪。
 顧楠皺著眉頭，從自己的床榻上睜開了眼睛。
 聽到外面的聲音，心中一陣不安，從床上跳了起來，掀開了營簾。
 帳外，無數的士兵來回蹦波著，有的揣著還沒有準備好的箭矢，有的給自己紮著鎧甲，還有的正搬著圓木滾石往外走。
 不管是營內還是營外都是一片嘈雜。
 「兄弟。」顧楠拉住了一個路過的士兵。
 「這是怎麼了？」
 那士兵的額頭上儘是汗水，神色緊張，被顧楠拉住的手肘還在發抖。
 「趙，趙軍，攻營了。」
 趙軍攻營！？
 顧楠只覺得自己的眼角一跳，是她瘋了還是那趙軍瘋了，四十五萬人攻營六十萬，還皆是騎兵，何來的自信。
 但是也就是這一番人們萬萬沒想到的攻城，當真是攻了秦軍一個措手不及。
 現在正在全速組織防禦措施，此時的秦軍營壘的營牆外卻已經是廝殺一片了。
 該死……
 顧楠咬著嘴角，轉身回了營帳，提出了長矛，便向外奔去。
 當務之急卻是先找到師傅。
 ——
 「殺！！」如潮水一般的趙軍將雲梯搭在秦軍的營牆上，死士舉著盾劍密密麻麻地攀在營牆上瘋了一般的向上攀著。
 營牆上的秦軍一遍又一遍地用長矛捅穿了攀上來的趙軍死士，混粗的圓木從牆頭落下，便像是砸落了一批蟻蟲，黑甲士兵一個接著一個摔落，但是更多的，一個接著一個攀了上來。
 因為被打了一個措手不及，營牆上一片混亂，但是因為佔據了人數和城牆的優勢，一時半會兒趙軍也沒法快速的攻進。
 根本就是毫無意義的人數消耗，不過半個時辰，秦軍的營牆下面已經是堆了一片人，全是屍體，數米高。恐怕已經有了上千具。
 白起攥著手裡的劍，兩眼微合，看著那一片混亂的城頭。
 他想過趙軍會困守不出，也想過趙軍最後會迫於無奈出城迎戰，但是萬萬沒想過，趙軍居然會主動進攻，而且來的如此之快。
 就在秦軍今日的叫陣之後，如潮的趙軍，居然真的一下子湧了出來，當真是把秦軍嚇了一跳，一時間甚至組織不起軍隊。
 開玩笑，誰能想到，四十五萬的無糧的守城騎軍居然會選擇先一步發起進攻，攻擊已經立營兩年的六十萬秦軍，這和送死簡直沒有區別。
 而趙軍居然真的就來了，而且其實高昂。
 高昂的連白起都不相信，不是說連飯都吃不飽嗎，如今這批如狼似虎的士卒卻是如何回事。
 根本就是擺出了一副決一死戰的架勢。
 白起的眉頭微皺。
 不簡單啊，趙軍那個叫趙括的小將……
 居然能將這只殘兵敗將組成一支如此的戰力，他到底是做了什麼？
 ——
 「啊！！」
 「殺！」趙軍的死士一次又一次的衝擊的營牆。
 後排的弓手直接拉開了弓對著城內就是無差別的一頓亂射。
 援軍！
 趙王的三十萬援軍很快就能到！
 所有趙軍心裡想的都是如此。
 這一戰能贏了！能回家了！
 整整兩年，每天都過得提心吊膽身不如死又是拜誰所賜！
 秦狗！
 嘶吼著衝進營牆，弓弦全張。
 打完這一仗，活著回去，離開這個鬼地方！
 秦軍看著這些如同瘋狗一般的趙軍完全被打悶了，他們這，根本是擺著來拚命的架勢的。
 數不清的趙軍和秦軍摔下牆頭，戰局在一刻間竟然是被趙軍打成了一副五五之局。
 百萬人之戰是一個如何陣勢，一聲吼便是撼天動地，何況是撞擊拚殺，兩軍一撞便是山頭都要抖一抖。
 尋常人在此處估計直接就會被嚇破了膽，這般人數的交鋒，便是戰國以來，也可以說是即為少有了。
 趙括身披將袍，注視著秦軍營地那無盡頭的人海、刀劍和翻捲的血肉。
 一切目前來說都沒有超出他的預計，此番攻破秦營雖是不可能，但是絕對能力挫秦軍士氣。
 屆時，戰局勝負，或許尤未可知。
 至於趙王的援軍，此時或許只有他自己的心裡清楚，那根本就是他的一個謊話，騙了四十五萬人隨他一同搏命的謊話。
 趙軍根本沒有援軍，這四十餘萬便是全部的兵力，不成功便成仁。
 ——
 「踏踏踏。」腳步聲響起，卻很快淹沒在了震耳欲聾的搏殺聲中。
 白起回過頭，卻看到王齕領著顧楠走了過來。
 顧楠再來找白起的路上遇見了這位老將，便跟著一起過來了。
 只是剛到營前，就已經被那聲勢壓得喘不過氣來。
 剛才她在近一里外的後營自然是聽不到前營發生的戰事。
 此番到了前營，當真的領教了戰爭的可怕。
 雖然古代的冷兵器戰爭沒有先進的武器，但是那種近身肉搏，萬箭齊發的氣勢絕對也不是常人能承受的起的。
 顧楠只是片刻便已經臉色蒼白。
 「老白，怎麼說。」王齕的神色如常，雖然對趙軍的突然攻城很驚訝但是也沒有慌了手腳，展現出了一個老將該有的風範。
 白起背著手：「之前佈置在山林中的後軍（第三十七章 ）如何了。」
 王齕眉頭鬆了開來，他知道了白起準備幹什麼。
 當即說道，
 「五千鐵騎，兩萬五千步軍，雖時可以出發。」
 「嗯，限兩萬五千步軍一個時辰之內繞道趙軍後方，發動突襲。」
 「五千鐵騎沿丹河出營，擾亂趙軍糧道。」
 白起自若地下達了部署，王齕領命退下。
 那趙括雖然能讓白起眼前一亮，卻是還萬萬沒有到能扭轉戰局的地步。
 顧楠強壓著胸口的悶意，營前的聲勢壓得她難受，複雜地看著白起。
 她本以為憑藉著後世的那些見識和小聰明自己也能在這戰中苟活。
 如今她才是知道自己傻得是有多可憐，到底是差了多少。
 真正的兵法一道根本就不是大談闊論，那般臨場的處變不驚，沉著應對，將此道運用自如，雖時不利而改之，雖之戰有損而補之的學問，她卻是半點都還沒有學到。
 白起看了一眼顧楠，他看得出顧楠的臉色不太好，自然也只第一次面對這般的場面常人會是一副如何狀態，沒有被嚇得動彈不得，便是難得了。
 何況，她還是一個女兒家。
 白起心中一軟，但又硬了起來，因為這是他白起的學生。
 「此番為師再教你一課。」
 說著抬頭看向那片堆滿了人的營牆。
 「披掛好，去領教一下，這真正的戰事。」
 顧楠扭頭看向那城頭。
 「是……」
 ——
 營牆上的血腥味飄得滿天都是，碎肉殘肢鋪成一片，一攤攤碎肉卻也不知道原先是什麼。
 所有人都沒去在意這些，因為在意這些，自己就很可能成為其中的一些。
 顧楠提著長矛順著牆的長廊，一步一步地走了上去。
 拚殺聲，吼叫，讓她幾乎什麼都聽不見。
 她手抖得厲害，她似乎明白了出征前，白起對她說的話。
 「莫回頭看了，我們是要邁著死路去的人，沒後路可看的。」
 邁著死路去。
 顧楠是當真知道了這個意思。
 「啊！」一個趙軍死士攀上了城頭，手裡拿著一把劍，三步並兩步地衝了上來，一通亂砍，直到砍到了顧楠面前。
 一聲大吼，他手中的劍高高舉起，朝著顧楠砍來。
 顧楠的長矛卻在先一刻到了，三米長的長矛直直地甩在了趙軍的頭上，千斤得了力道直接將人抽飛了出去，撞在營頭上，爆出一片紅白之物。
 顧楠手裡拿著那桿長矛，微微喘息。
 不是殺了別人活下來，就是死在別人的刀下。
 這該死的地方！
 她蒼白的臉孔抬了起來，注視著前面混雜在城頭上的趙秦軍。
 「啊！！」
 提著長矛衝了上去。


第四十三章 ：這麼都沒死還真是命大啊
 不知道趙軍是何時退兵的，也不知道何時營牆沒了那廝殺聲。
 或許是秦軍的那兩萬五千步軍已經成功繞到了趙軍之後。
 趙軍之後出現了一片騷亂，騷亂持續了很久，趙軍本來以往如前的氣勢慌亂了起來。
 營牆上的秦軍乘勢反攻，前後夾擊之下，一舉將趙軍擊退下了秦軍營壘，逼入了山林之中。
 天色已黑。
 守在城頭上的士兵只覺得自己的手都已經不是自己的了，身上的鎧甲沾滿了血，也不知道是敵人的還是自己的。
 屍體從數米高的營牆上一路鋪到了牆下，幾乎已經在牆下堆起了一座屍山，粘稠的血污染紅了一地，使得空氣中都帶著腥臭味。
 每一個人都癱倒在了原處，躺在了一堆血水和殘戈的中間大口的喘息著，近乎貪婪地呼吸著活著的空氣。
 「額。」一堆屍體中，一具屍體被人推了起來，還未乾涸對的鮮血從屍體被切開的脖子中流出，滴落在他下面的那人身上。
 顧楠手裡拿著長矛，一手甩開了圍在她身邊的屍體，任由著烏黑色的血液從她的頭髮和盔甲上流淌下來。
 「哈、哈、哈、哈……」
 顧楠的喉嚨乾啞，身上中了三支箭，趙軍和秦軍的對射完全是沒有準頭的。也不需要準頭，在密密麻麻的一片人中，便是隨手一箭都能射中一些什麼。
 她就被這些亂箭照顧了好多次，大多數都是有驚無險，甚至在最後一波的箭雨，她就是靠堆在她身上的屍體躲過去的。
 可以說在城頭守城了人裡面沒有幾個是沒有受傷的，她的，算是輕的了。
 她一共中了三箭，一支射在她的左肩上，一支射在她的腰上，一支射在大腿。
 很痛，如果是平日，她已經定會慘叫出聲，但是現在她甚至連慘叫的力氣都沒有了。
 趙軍終究還是退了。
 我……還沒死啊。
 顧楠雙眼無力地看著四周，視線中還帶著血水，模糊不清。
 她的嘴角扯出了一個苦笑。
 還真是捉弄人啊，我明明只是一個想要過小日子的平頭百姓，怎得被弄到這了這種鬼地方了。
 看著四下橫七八豎的死屍還有在牆角蓄起的血泊，顧楠垂著眼睛。
 這才是這亂世真正的面目嗎……
 當真是，人不如狗……
 ——
 此戰，趙軍秦軍共計傷亡一萬兩千餘人，雙方的死傷人數為四六之數，趙軍雖然佔了一些便宜。
 但是那後方突然出現的秦軍已然切斷了他們的後路，占局的優劣上，趙國卻是已經落後了太多，想來已經是困獸之鬥了。
 那日的秦趙大仗，無數人都是想之後怕，但也不得不記憶尤深。
 但要說在這一戰之後真正讓所有秦軍都記住了名字的人，那就是一個了。
 那個人姓顧，叫顧楠，是白起的弟子。
 這位顧姑娘原先大家也都認識，但是最初的時候大多數的士兵都只當她是軍中少見的女子，也沒有多加在意。
 此番，卻是沒有人敢不記得那個城頭上宛如殺神的身影。
 就那麼站在城頭上。
 一桿丈餘長矛碰著就死，舞得寒光四溢，磕著即傷，當真是威風凜凜，根本不敢想那居然是一個柔弱的女子。
 因為顧楠力道極大，一擊之下便是千斤力氣，加上身體素質的原因體力極好，和內力不同，根本不用擔心快速消耗。
 被她打中的人，身上不是被開了一個大窟窿，就是斷手斷腳，有的甚至連一個人樣都沒有。莫說是被打到，看到的人都能倒吸一口涼氣。
 有人留心統計了一下，這般屍體的人總共有八百來人，也就是說光是顧姑娘一個人，便生生殺了近千個趙軍。
 近千個人，便是那一等武將也不敢說能這麼殺。
 （因為一等武將大部分都是在內力加成的情況下才能爆發出完全戰鬥力，內力消磨完之後，人會很虛弱，虛弱的情況下武力也就比常人要強上一些而已。和顧楠這種純粹依靠體能的莽夫不同。）
 事實上如果不是守城戰，這八百士卒卻是完完全全足夠要了顧楠的命了。
 但不說裡面的彎彎繞繞，顧楠殺了近千人卻是如數存在的，那可是秦軍這一戰殺死趙軍人數的近七分之一。
 這麼一來二去，這顧姑娘傳聞中一騎當千，非驍勇不能敵的武力就這麼被傳了開來。
 而且，顧楠一力在前，身中三箭而不退著實是感動到了那些秦軍將士。
 特別是守城頭的士卒，他們打仗多年，哪一次不是被放在送死的位置上。都說身先士卒，但是從來不可能有將軍會真的沖在第一個。
 這是他們第一次，第一次看到有人擋在他們的前面。
 提到那顧姑娘他們的眼眶都有些紅。
 而此時，顧楠又在做什麼呢？
 她正正在自己的床榻上等著醫生。
 中了三箭，此時的她根本就是動都動不得，軍中又沒有女軍醫，白起只得連夜派人去了附近的村子裡找女醫生。便是沒有女醫生，找個女子來也行，按著醫生說的，幫顧楠處理傷口就是。
 但是顧楠運氣不錯，聽說真的找來了一個女醫生，正在押送過來的路上。
 確實就是押送，時間緊迫，秦軍的士卒擔心顧楠的安危，可以說是直接把人擄來的。
 一天多的時間，顧楠的意識本來就不清醒，此時已然是處於半昏迷的狀態了。
 白起的營帳之中。
 「老白，你真狠啊。」王齕坐在白起的下座，苦笑了一下。
 「三處箭傷，十餘處刀口，搬下來的時候，根本就是一個血人，我看了都是發寒。」
 白起坐在那，低著頭，拳頭緊握著。
 「她日後，要領過的是我白起的衣缽。只是這些，還不夠。」
 「但她才幾歲，這是百萬人的戰事啊，我都是生平僅見何況是她。」王齕皺著眉頭：「你到底在想什麼？」
 「我在想讓她盡快可當一面。」
 白起淡淡地說著，別人不知道，他卻知道，自己的時間不會很多了。


第四十四章 ：隨便就能找到醫生，運氣確實不錯
 王齕沉默了下來，朝中的政事，他也有聽聞一些，有風言風語曾說過，昭襄王準備對武安君動手。
 但是那畢竟只是風言而已。
 「老白，昭襄王能人善用，不會如此待你的。」
 「嗯……」白起卻沒多說什麼：「醫生到了嗎？」
 王齕歎了口氣：「已經在路上了，蒙武親自去的，說是最多不過半個時辰，一定帶到。」
 「但是，你徒兒的傷很重，便是醫生來了……」
 「會撐過去的，她是我白起的學生。」
 王齕無奈地抿了抿嘴巴。
 可惜他不知道，白起看似平淡，實則，卻是比任何人都要慌亂，只是不會表現出來而已。
 趙軍的攻城力度超出了他的預料，他敢肯定，要不是那只後方隊伍的前後夾擊，趙軍絕對不會退，本來以為只是比較強力的試探性進攻，畢竟在這樣的情況下，對方先開啟總攻根本是不可能的事才對。
 這次白起卻是被自己的經驗給誤導了，對方根本就是想要拚死一搏。
 楠兒。
 白起的手捏的更緊了。
 切莫有事啊。
 ——
 「喂喂！你們幹什麼，快點放開我！我跟你們講，我要動手了，我武功很厲害啊！」
 隨著一聲又一聲一個女子的大叫，士兵們的視線被吸引了過去，看到的是一個大約二十來歲的女子正被兩個士兵架著手拖著在營中走著。
 後面還跟著一隊沉默的士兵，領在前頭正是一臉著急的蒙武。
 那女子長的很秀氣，生得一副嬌俏的模樣，身上穿著一身看起來像是醫生的布袍。
 但是士兵也只是淡淡的瞥了一眼，要是以往他們定是要多看幾眼的，但是現在也就懶得多看了。
 其一是剛剛打完一場仗，他們早就已經身心俱疲了。其二是，也不過就是一個秀麗的女子罷了，哪來的我們顧將軍三分好看？
 「我說，你們快點放開我！快點！」
 那女子大叫了一路，蒙武的臉色黑的能滴出水來，本來就是心煩意亂，這女子還一路聒噪的煩人！
 「森！」只聽得一聲輕鳴，蒙武腰間的長劍已經抵在了那姑娘的臉上。
 「莫要再亂叫了，我帶你去救人，你要是治不好我顧兄弟，我就劃了你這張臉。」
 蒙武抱著嚇唬一下的心態，惡狠狠地說道。
 那女子果然就安靜了，沒在吭聲。
 蒙武冷哼了一聲，甩了一下身後的披風，回頭繼續帶著路。
 沒過多久，眾人卻是已經到了顧楠的帳前。
 兩個士兵直接架著那女子走了上來。
 蒙武指著營帳裡說道：「裡面的就是病人，好好治。」
 說完，直接將那女子推進了帳篷裡。
 「啊！」
 女子被推了一個跟頭，摔在地上，紅著眼睛摸著自己的屁股。
 她就是下山歷練，誰知道路上就遇到了一夥這般的強人，上來就問她是不是醫生。
 自己只是點了個頭，就被強行抓了起來，帶到這軍營似的地方來治人。
 我這叫遇到了什麼事兒啊。
 女子委屈的抿了抿嘴巴。
 哼，要不是我醫者仁心，定是要教訓一下你們。
 暗自哼了哼，還是站起了身來。
 自己既然來了，就姑且先看看那個所謂的病人就好了。
 一邊想著，她一邊想著營帳的裡面走去。
 營帳很簡單，就是幾個火盆，一張短桌，還有一張床榻。
 床榻上卻是躺著一個人，看上去似乎是已經暈了過去。
 這，便是那個什麼顧兄弟？
 女子好奇地想了想，靠了過去。
 只是她靠近一看，就直接嚇的差點叫出了聲，摀住了嘴巴。
 那是一個女子，女子很俊美，趟在床上，沉沉的睡著，沒有半點聲響。
 她的身上，鎧甲翻捲，露出了十餘到傷口身上插著三支箭，箭卻是還沒有被取下來，這也防止了更加大量的失血，因為一旦取下的箭就必須快速包紮，不然，不如不要拔出來。
 這俊美的女子臉上沾滿了血污，身上更是如同一個血人，是個人突然看到都是要被嚇上一跳。
 女子很快回過神來，她的心裡有很多疑問，但是此時卻不容的她去想這些，快速的檢查了一邊顧楠身上的傷口。
 除了箭傷，傷口都不算很深，所以失血並不是非常多，甚至有一些都已經開始結痂了。
 最嚴重的還是三處箭傷，必須快速處理。
 女子皺著眉頭，快步跑向外面。
 蒙武正來回走動著，看著營帳之中，眼裡帶著佩服和擔憂。
 自己的這顧兄弟當真了不得。一騎當千是何等風采，他便是早就想試試了，可惜當時自己正在率領那支後軍。不然，自當是一定要和顧兄弟一起殺個痛快的。
 但是顧楠的傷勢也著實讓他很擔心，箭傷，在古時候是一種極其難處理的傷勢。便是說是要命的也不是不能說。
 突然，營帳裡剛才那個被推進的女醫生有跑了出來，一出來就是叫道。
 「喂，那個誰，準備足夠清水，乾淨的布條還有一個水盆！」
 蒙武看到那女子有跑了出來正想發怒，聽了清了她的要求，卻不敢怠慢了，立刻吩咐道：「快，準備！」
 所有的士兵一下子又忙了起來，七手八腳地找起了水和木盆。
 ——
 山林之中。
 趙括掀開了臨時搭建的營帳的簾子走了進去。
 身心俱疲。
 他卻是依舊小看了秦軍。
 本來已經有了好轉的戰局卻因為一支突然出現在他們身後的數萬人秦軍步卒，又一次被打回了原形。
 那支近三萬人的部隊一時間趙軍也無法快速消滅，但是一旦和那支部隊纏上，秦軍的主營就可以從後方快速進攻，讓趙軍吃不了兜著走。
 反之，若是進攻秦軍主營也一樣。
 趙局如今已經是進退兩難，被切斷了後路，只得被困在秦軍主營和丹河之間的山林上。
 用臨時砍伐的樹木搭建的簡陋的營地，根本是沒有防禦力的。
 等到秦軍緩過來開始進攻，趙軍定是要吃上一個大虧的。


第四十五章 ：有錢總是能好說話
 「報。」
 「進來。」趙括鬆開了自己的眉心，擺出一份平淡的樣子。
 進來的是他的副將，也就是那日議事的那個老將。
 「主帥。」老將微微鞠躬。
 趙括起身扶住了對方：「您在軍中的雖是副職卻也是我的長輩，便不需拜了。」
 老將起身歎了口氣：「傷亡已經折算出來了，此番，我軍折損了近七千人，秦軍約莫再六千左右。」
 「主帥，如今我軍腹背受敵，局勢不安啊。」
 說著，深深地看著趙括：「不知趙王的援軍，此時卻是已經到了何處。」
 趙括的表面沒有任何的波動：「此時應該已經到了太行山腳，不出十天，想來定是回到了。」
 「十日……」老將遲疑著，歎了口氣：「我軍卻是不知道還能不能守上十日了。」
 「我軍的糧草還夠吃十餘日，且等到援軍來，便自可反敗為勝，扭轉戰局。」
 「希望如此。」老將點了點頭。
 卻是突然想起了什麼：「對，主帥，昨日攻城時，我軍卻是遇上了一個小將。」
 「小將？」趙括一愣，昨日雖然是全軍進攻，但由於營牆的面積和寬度，限制了交戰的範圍，也導致了兩軍的對撞其實並沒有達到最激烈，但是亂箭流矢卻是極多，在這樣的情況下，秦軍的將領卻是不可能出來冒險才對。
 「是，老夫昨日在城頭看到的，一人當關，著實驍勇，隔得遠看不清面容，只是從士兵的嘴裡得知，那人姓顧。」
 「姓顧？」趙括的臉色變得有些詭異，隨後又露出了一份笑容：「這人我到時可能認識……」
 「確實是一個少見的人。」
 「那便好，這人籍籍無名，卻有幾分勇力，日後若是相遇，還是希望主帥留意幾分，莫要大意才好。」
 「嗯。」趙括點了點頭：「我知曉了。」
 「那屬下便下去了。」
 ——
 「沙沙沙。」
 顧楠的營帳之中傳來衣衫摩挲的聲音。
 窗邊放著一個水盆，裡面的水此時都已經被沾著污血的布條浸染成了紅色。
 三支箭頭上還帶著鮮血的箭矢擺在床邊。
 女子小心地解著顧楠的外甲，鐵片甲很沉，卻被女子輕鬆的取了下來，放在了一邊。
 看著顧楠單薄的衣衫女子的臉色紅了紅，她還從來沒這般給人解過衣裳，何況是如此俊美的女子。
 特別是將她臉上的血污擦了個乾淨後，更是有些不敢看她。
 聽外面的士兵都叫她顧將軍，這人莫不是是個將軍？
 女子一邊想著手慢慢地伸到了顧楠的領口。
 女子也是能當將軍的嗎？
 幻想著著眼前的人穿著黑甲白袍提槍跨馬在戰陣間衝殺，女子眨了眨眼睛，想來定是一個極有魄力的人。
 慢慢拉開顧楠的領口，小心地躲開了傷口，露出了裡面白嫩的皮膚，指尖從上面劃過帶著柔滑的感覺，讓同為女子的她都微微出神。
 女子的目光落在了那些傷口上，噘著嘴吧，在這般的身子上留下傷口的實在是暴殄天物。
 衣服隨著女子的輕柔的拉扯慢慢滑下，露出的精緻的鎖骨還有被白布纏著的高聳。
 她的臉色更紅了。
 將手搭在顧楠沒有半點贅肉甚至還有一點點腹肌的流線的小腹上，女子仔細的檢查了一下腰上的傷口，皺著眉頭。
 傷口很深，腰上的護甲卻是最少，這一箭也確實傷到了根本。
 從懷中掏出了一瓶小藥，打開瓶子將藥粉輕輕地灑在上面，同時她的手上浮現出了乳白色的微光，順著顧楠的傷口沒了進去。
 等到全身的傷口都處理完了，用乾淨的白布包紮了傷口，女子擦了一把額頭上的汗，整整花了一個多時辰，她片刻都沒有休息過。
 小心地將顧楠的衣服重新套在了她的身上，女子長長的舒了一口氣。
 悄悄地最後打量了這女將軍一眼，拿了塊白布擦了一下手，女子走出了門。
 門外，蒙武已經通過了白起。
 白起什麼都不說，只是站在顧楠的門口等著，知道女子從顧楠的營帳中走了出來。
 白起才走了上去：「多謝先生操勞，不知小徒現在的情況如何了？」
 「現在知道叫先生了？」女子撇了一下嘴巴：「把我抓來的時候幹什麼去了？」
 白起一愣，這才發現這先生還是一個不過二十多歲的少女，無奈地笑了一下也沒多做計較：「之前情況緊急，我們這些人又都是粗人，禮數不周還望先生見諒。」
 見對方都已經低頭認錯了，女子聳了一下肩膀：「裡面的那位姑娘約莫再幾個時辰就會醒來了。好了，我人已經給你們治好了，可以讓我走了吧？」
 無事就好，白起隱隱地鬆了口氣，對著女子說道。
 「不知先生如何稱呼，先生高義就小徒性命，某自當感謝。不若在此留宿幾日，至於小徒傷勢，也還希望能再麻煩先生幾天。」
 說著，露出了一個苦笑：「先生也知道，我們這是軍營，也沒個女眷，著實不方便照顧。」
 「唔。」女子思量了一下，自己下山歷練也是無事，在此留步幾天也無大礙，既然已經治了那姑娘便是送佛送到西也無不可。
 哎，沒辦法，誰讓我心好呢？
 「將軍叫我念端便可，既然將軍盛情，我便留宿幾日便是，但是，這診金……」
 說著這名叫念端的女子露出了一個你懂得的笑容。
 這姑娘倒是有趣，留下來配楠兒做幾天的伴也好。
 白起笑了笑：「老夫省得，自是不會虧待了先生的。」


第四十六章 ：說起來，我也不想打仗
 秦趙兩軍的戰事隨著那一日的攻營，確實開始正式拉響了。
 兩日，短短兩日兩軍短兵相接十餘場其中大小戰役不斷，遭遇，攻守，騷擾，無所不用其極。
 但是趙軍那個破舊的營地卻在這種情況下，居然顯得牢不可破，即使是秦軍都已經被這樣平凡的戰事折磨的人困馬乏，但是趙軍依舊保持著穩定的守勢，沒有半點敗像。
 到了這份地步，就連白起都感覺奇怪了，無糧無援，趙國又何能固守，如此劣勢，居然硬是被打成了拉鋸戰。
 不論秦軍和趙軍的戰事如何，這兩日顧楠卻是完全清閒了下來，當然，也不得不清閒。
 從那女醫生來了之後的一日裡，她根本到現在在都還沒有醒來。
 營帳裡火焰炙烤著柴火，偶爾會發出一陣辟里啪啦的聲音冒出幾個火星子，也使得營帳裡保持著暖和。
 念端坐在顧楠的身邊擰乾了布頭，擦著顧楠的手。
 本來她只是一個醫生，這般照顧的事情是用不到她來的，但是那老頭也說了，這軍裡沒有個女眷，也只好她來照顧著先了。
 「咳。」
 躺在床榻上的顧楠發出了一聲悶哼，皺著眉頭，微微地睜開了眼睛。
 渾身上下都痛的不行，而且還發僵，只感覺這身子都不是自己的了。
 特別是手上，也不知道是誰，拿著似乎拿著她的手一下一下的猛搓著，感覺皮都要搓掉了。
 「誰啊，別搓了……手要斷了，是拿我的手當砧板嗎……。」
 念端聽到突然來的一句聲音，頓了一下，這才發現顧楠的手臂已經被搓得一片通紅。
 當下臉頰一紅，放下了手裡的布子。
 「我怎麼知道，我，我也是第一次照顧人啊，賣力了你還不高興了。」一邊說著，一邊突然發現顧楠原來已經醒了，正睜著眼睛，看著天花板。
 「喂，你，你醒啦。」
 顧楠被身邊的人問的一懵：「難道還有人是睜著眼睛睡覺的嗎……」
 念端知道自己問了一句很傻的話，閉上了嘴巴，哼了一聲。
 顧楠怔怔地看著天花板，良久才恢復了一些思考能力。
 自己似乎昏過去了，身上的傷口全部已經被處理好了，用乾淨的白布包紮著。
 想起剛才似乎有人在和自己說話，扭過頭，看到一個長得秀氣的女子正坐在自己的床邊，似乎正在生氣。
 「你是誰？」
 「大夫！」女子瞪了一眼顧楠：「被抓來救你的。」
 醫生嗎……
 顧楠點了點頭，怪不得身上的箭都已經被取了下來。
 「禮數不周，我代為抱歉。」
 顧楠淡淡地說道，然後繼續出神，似乎想著什麼。
 她想著什麼？
 她想著她殺了的人，只是一場戰事，她殺了多少人，她卻是已經數不清了。那一雙雙臨死前的眼睛，她卻都是還記得。
 有的怒視著自己，有的一片茫然，有的很是恐慌。
 無一例外，都被她殺死在了她的矛下。
 「嘔！」
 顧楠感到一陣噁心，吐了出來。
 但是她昏了兩天，肚子裡根本什麼都沒有，只是乾嘔著，面孔猙獰。
 一旁的念端被嚇壞了，連忙拍著顧楠的背。
 「喂，你怎麼了？喂！」
 等到顧楠停下來，她的臉色又是蒼白了幾分，微喘著，靠在床頭，安靜了下來，只有右手在微微的發抖。
 「你這人當真是嚇人，幸好你沒事，不然我都要被你牽連。」
 念端嘟囔著，端了一碗水到了顧楠的嘴邊。
 「喝一碗水吧，你昏了兩天，沒吃過東西，到時候讓他們送些來就是了。」
 「多謝。」顧楠點了點頭，慢慢地接過水，抿了一口。
 念端看著眼前的顧楠喝著水，撇了一下嘴巴。
 真是一個美人，便是這般模樣喝口水，也是讓人覺得好看，病弱的樣子，惹人生憐。
 「喂，你在這軍裡的官很大吧？我看所有人都在說你，說什麼有顧將軍在，這兩天的仗定是不會打得這般難。還有那個主事的老頭，這兩天就來了七八趟。」
 心中的惡意消去，顧楠終是不在難麼難受，喝了口水也是好了不少。
 有心思去聽身旁的這位大夫說話了。
 官大？顧楠的嘴角一抽，自己就是一個親兵大個屁，就比普通的士兵要好些。
 至於那個老頭，想來是自己那個老不死的師傅吧……
 「我不是什麼大官，便是個小兵。」
 「切，不說就不說，說什麼小兵，當我是小孩子騙嗎？」念端翻了個白眼。
 顧楠笑而不語。
 「大夫如何稱呼？」
 「你可以叫我念端。」
 「念端……」顧楠點了一下頭：「好名字。」
 「用你說。」念端噘著嘴吧，但是被顧楠恭維了一下，心情也好了不少。
 「那你呢，那你叫什麼？」
 「我？我叫顧楠。」顧楠低頭看了看自己的傷口，應該是還沒好，向外滲著血色。
 「顧楠。」念端搬起床邊的水盆，放到一邊。
 「那你從剛才醒來，就在發呆，你在想什麼？」
 「想什麼？」
 不再想喝水，將碗放在了床頭，顧楠聽著念端的問題淡笑了一下，也不隱瞞：「在想我之前那戰事裡殺的人。」
 念端打了個寒蟬：「額，你們這些將軍真滲人，還想死人，怎麼，還想再殺一遍。」
 「呵呵。」顧楠被念端的樣子逗得笑出了聲：「也沒有。」
 目光落在了自己的身前，眼中無力。
 「若是可以，我根本就不想打這仗。」
 說著扯到了她的傷口，咳嗽了幾聲。
 念端看著顧楠的樣子，出了一下神，又撇開了視線，雙手在自己的身上擦了擦。
 「不想打，那不打不就好了。」
 「怎麼不打呢？這戰事沒結束，總要人去打的。」顧楠的眼睛垂著，手捏住了蓋在身上的被子。
 「除非，此世無仗可打。」
 ——
 真的很抱歉哈，早上不在學校回家去了，只能下午更新，哈哈，發了來兩張，就別和咱計較了哈。


第四十七章 ：天冷的時候出去走走，你會發現你會感冒
 「哎，你這人怎麼這麼不聽勸啊，非要出來。」
 身後是念端不滿的叫聲。
 顧楠身上沒有穿著鎧甲，只是簡單的一件布袍，身上搭著一件毛皮披風。看起來有些單薄，毫無血色的嘴唇使她看起來並不是十分精神。
 「外面這麼冷，你的傷還沒好全，怎麼，閒太舒服了？」念端感覺到一股冷風吹進了衣領，搓著自己的肩膀。
 「你這是箭傷，要是好不全事情很大的，哎，你倒是聽我說啊。你以為這是誰的身子，要是治不好你，我都不知道能不能活著走出這鬼地方，你倒是給我想想啊。」
 不管念端在一旁念叨個不停，顧楠也沒人真正去聽，這大夫，話真的不是一點半點的多，她實在是受不起。
 搖了搖頭：「我就是出來看看，不會很久的，馬上就回去。」
 「切。」念端做了一個鬼臉：「你出來看看知不知道我就得陪著你受凍。」
 「你要是覺得冷，便回去就是了，我又沒有拉著你來。」顧楠走在前頭，向著營牆走去，哭笑不得。
 「你是我的病人啊！」念端大叫著：「本姑娘可是要成為醫聖的人，不能讓你成了我的污點。」
 「哦咯咯，啊戚。」說著又打了一個鼻涕，摸了一下鼻子：「我一定是會把你完全治好的。」
 「啊。」淡淡地應了一聲，顧楠緩步順著走廊上了營牆。
 「倔得和頭驢似的。」看得出自己怎麼說顧楠都是不會回去的，念端哼了一聲，跟了上去。
 兩人上了營牆，守在營牆上的士兵連忙對著顧楠微微鞠躬：「顧姑娘。」
 顧楠被士兵的恭敬弄的一愣：「不用這樣，你我，按理來說當是同職才是。」
 「這怎麼能一概而論呢？」士兵笑了一下：「姑娘是白將軍的弟子，而且，前幾日，若是沒有顧姑娘，我們守城的兄弟也不知道又要死多少人。」
 那一日顧楠殺得模糊，但是士兵們看的很清楚，她一個人站在牆頭和如潮的趙軍沖在一起，從一排的屍體裡，提著滴血的長矛和披風走出來，那副樣子每一個守城的士兵都不敢忘記。
 顧楠不知道說些什麼，點了一下頭。
 一旁的念端看向顧楠，若有所思。
 這傢伙在這軍中的威望倒是很高，一個女子走到如此地步，想來，定是很不容易的。當下，心中反而有些敬佩這個軍中的美人。
 念端不知道軍中的威望是如何來的，她若知道，定是不會像現在這般想。
 在這殺人的地方，威望自然也只能是打殺出來的。
 夜裡的城頭風很大，木頭建起的營牆也足有近十米高，呼嘯的風聲在耳邊掛過如同鬼哭狼嚎。
 顧楠站在城頭咳嗽了一聲，就著夜色，看到不遠處，就紮在秦軍營壘之前的不遠的趙軍營地。
 隱沒在山林之中，但是數十萬人的營地，即使是臨時搭建的，也是很巨大，根本遮掩不住。
 趙軍很敢紮營，就在秦軍對面，而且就在山中。
 他們知道他們紮在山林之中秦軍也不敢放火，兩軍的營地太近，這裡的山林又太密。
 要是在趙軍營地放火，秦軍也不會好過，到頭來只會兩敗俱傷，這是佔盡優勢的秦軍不想看到的。
 這叫光腳的不怕穿鞋的。
 顧楠看著趙軍的營地，深知這場歷史中的著名戰役的她知道，這裡即將會死幾十萬人，趙軍，沒有一個人能逃出去。
 「好了，我們回去吧。」顧楠扭過頭緩步離開。
 「哎，這就走了，你才看了一眼，喂！」
 轉過身的顧楠，眼中無神，卻也多了一份，難以說明的執意。
 ——
 在顧楠養傷的時間，秦趙兩軍的拉鋸戰卻是已經持續到了第五天。
 「殺！」震天的喊殺聲幾乎能傳到幾里開外。
 原本清澈的丹河沁水幾乎被染成了血紅色，死去的浮屍和倒插著的斷裂長劍隨處可見。
 鮮血滲透進泥土裡，幾乎將土地也染成了紅褐色。
 在倍於己方人數的軍隊面前，趙國的軍隊已經瀕臨崩潰，但是他們搭建的那條臨時防線卻始終阻擋在那裡，如同狂風中的枯木，在秦軍的攻打下，苦苦的支撐著。
 臨時搭建的營壘無疑是簡陋的，一個秦軍士兵一劍劈開了圍欄上的斷木，衝進營地。一個趙國的士兵狂吼著，抱住了對方將他撞出了營地，轉眼間死在外面秦軍亂劍之下。
 「所有人！守住！」鎧甲開裂的趙括劈倒了一個秦軍士兵喘著粗氣高聲的吼道。
 吼完，他看著繼續圍上來的秦兵，吞了一口口水，無力地說到：「再守幾天。」
 也不知道是在和士兵說還是在和自己的說。
 隨後舉起手中的劍又殺進了人群之中。
 趙括都已經記不清楚這是秦軍發起的第幾次進攻了。
 他的身上全是血，就連頭髮都凝結著血污。
 用四十萬人在地形不利的情況下守住六十餘大軍的進攻五日，其中的苦難無法想像。
 不會贏，但趙括的目的本來就不是贏。
 拖到秦軍不能北上，這一仗就是贏了。
 「殺！」不知道又是誰喊出了一聲怒吼，殺聲四起，又是無數人倒在了地上。
 白起站在軍營的高地，俯瞰著遠處下方的趙軍軍營。
 「他們還要打下去？」
 「是。」一個副官說道：「目前來看他們並沒有投降的打算，似乎趙括那小兒留了後手。」
 「一隻將死的獵物，還想傷了獵人……」
 白起背著手，轉身離開。
 趙括確實也算是一個不錯的少年英才，這場仗交給他打，要比放在廉頗那老傢伙手裡更難纏。
 盯著這場戰役的可不止是秦趙兩國而已，其他那些「虎狼」都看著這裡呢。如果秦軍嚴重，再想要攻取趙國，會很難。
 秦國的攻勢暫時退去了。
 殘破的軍營之中，隱隱有一些火光。幾處寥寥的炊煙升騰著，煮著幾乎看不出是食物的食物。
 這幾天趙國的軍糧一份被拆成三份吃，卻依舊不夠每個人吃。
 「將軍，軍糧已經沒有多少了。」滿臉土色的親兵坐在趙括的身邊，喝了一口渾濁的湯水，看了看四周說道。
 趙括喝著「湯」的手頓了一下：「還能撐多久。」
 「就算再怎麼省，也只能吃一天半了。」親兵小心的輕聲說道。
 軍中將要斷糧這種事情要是被士兵聽到，很容易就會引起嘩變，所以必須小心。
 「數位將軍那裡呢？這幾日的營中有沒有什麼話？關於援兵的。」趙括低著，問著。
 「有。」親兵嚥了口口水：「開始有人懷疑援軍是不是真的會來了。還有一些小範圍的嘩變，但都被及時鎮壓了。」
 吞了一口手中的干餅。
 趙括目光疲憊，卻又堅定：「繼續守。」
 親兵點了點頭離開了。
 趙括坐在原地，拿著手裡的干餅沒有吃完，剩了一半放在了自己的懷裡。
 援兵的事情已經快要被看出端倪了，軍心潰敗得，比他想像中的還要快很多。
 不出意外，他的下一步安排也該繼續了。
 趙括想到這，乾裂的嘴唇動了動，呆呆地看著地上。


第四十八章 ：哀兵必勝
 盤山小路上，顧楠身穿著鎧甲，騎著黑哥停了下來。
 念端的臉色微紅，半抱著馬頭坐在她的前面。
 感覺到顧楠停了下來，扭過頭，看到顧楠的樣子，撇著嘴跳下了馬。
 「就送到這了。」顧楠拉著黑哥的韁繩：「一路走好，少走山路，莫再叫人抓了去。」
 「你以為這世上都是你們這般人？」念端說著。
 顧楠挑了挑眉頭，確實是他們抓的人，但是自己也沒參與不是……
 但是終歸是自己這邊錯了，顧楠沒有說話。
 念端向著山路走了兩步，卻又轉過了身：「喂，我要走了，你沒什麼話說？」
 我是怕說了什麼，你又說個沒完……
 顧楠無奈地摸了摸自己的鼻子，跳下了馬，把腰間的長劍取了下來丟到了念端的懷裡。
 「留著路上防身。」
 說完，牽上黑哥的韁繩離開了。
 若是從前，她會和念端聊上一番，但是現在她有些害怕，害怕有著什麼故人。
 只得匆匆離開了。
 念端抱著懷裡的長劍，哼了一聲：「也算本姑娘沒白救你。」
 仰頭看了看：「又是一把劍，這世上的劍客，卻都是這般模樣的嗎？」
 ——
 回到營地，顧楠卻發現白起正站在門前。
 默默走了上去，低下頭：「師傅。」
 顧楠變了很多，至少白起看得出來。
 只憑顧楠走上來的這聲師傅，少了幾分輕佻，多了幾分穩重。
 但是這份改變的方式也是極為沉重的。
 白起拍了拍顧楠的肩頭：「大夫送走了？」
 這幾日，顧楠醒後他卻是在沒來看過她，或是在忙軍中事務，又或是不敢來看。
 「嗯。」顧楠應了一聲，兩人並排想著營地裡走去。
 「師傅，這幾日趙軍的情況如何了？」
 白起張了張嘴，失笑道：「為師想了很多，卻沒想到你第一句會問的是這麼個問題，你說，你到還是不是楠兒？」
 「師傅說笑了，只是我不想在打仗了。」
 「不想打了？」白起看著天邊笑了一聲：「是啊，為師也早就打累了。」
 「趙軍前幾日的士氣高漲，雖人數少於我等，但是一時之間也是僵持不下。但這幾日也便是瀕臨崩潰了，在大勢面前，人力終歸是不可為的。」
 白起走著，一邊說著。
 「不過，那趙軍的主帥，似乎想要的是和我們兩敗俱傷……」
 趙括嗎……
 「學生的傷已經好得差不多了，明日可一戰。」
 「好。」白起的眼中似乎露出了一些欣慰又似乎帶著一些苦楚。
 「明日便讓你出戰。」
 ——
 「收兵！」
 另一邊，正在組織進攻的秦軍將領回頭看了一眼遠處的信號，轉過頭對著收下高吼道。
 「收兵！」
 無數的黑甲士卒接到了命令之後，喘了一口粗氣，沒有片刻的停留。盯著自己面前苦守的趙國士兵，謹慎地慢慢退開。
 「蹬蹬蹬……」
 馬蹄聲和腳步聲連成一片，秦軍像是潮水，來得快，去的也快。
 看著秦軍遠去，趙括身子一晃，差點摔在地上，兩手扶著營寨的圍欄，手中的長矛也歪歪斜斜地住在身側。盔甲已經沒有了原來的顏色，只剩下一片紅黑，也不知道是別人的血還是他自己的。
 已經是第七天了，那三十萬援兵一直以來都沒有半點消息。從第五天開始軍心就已經開始動盪。
 喘息了一陣，趙括拿上了身旁的矛，邁著沉重的步伐準備回自己營帳。
 「將軍！」
 一個副將在身後叫住了趙括。
 趙括愣了愣，抬起了頭向著四周看了看。
 軍中的不少官員都走到了這邊。
 他苦笑了一下，還是來了。
 「將軍。」副將複雜地看著趙括。
 「你覺得援兵真的會來嗎？」
 他問出了在場的所有人最想問的問題。
 讓他們在六十萬大軍的攻打下堅守了七天的理由，隨著時間的流逝，變得越來越虛無縹緲。
 在場的沒有一個是傻子，如果這場仗，根本事不可為，他們會考慮投降。
 甚至，可能強行拿下趙括，以作為投降的依仗。
 這是所有的軍官昨晚一起商議的結果，他們今天必須要找趙括問清楚。
 「……」趙括沉默了一陣，許久，沉沉地說道：「不會。」
 這一次，他卻是說了實話。
 「從一開始，就沒有援兵會來。」
 北地的風聲很緊，拉扯著每個人的衣袍。
 副將三步作兩步走到了趙括的面前便是一拳。
 「砰！！」
 一聲悶哼，趙括不躲不閃，被打倒在地。
 「四十萬人！」副將的聲音都在發抖，牙齒咬的很緊，面色扭曲：「趙括！你當真好狠！」
 「便是你自己不想活了，平白要四十萬人陪你送命！？」
 「咳。」趙括的嘴角被打破了，血液從他的口腔裡流出來，但是他的臉上本就全部是血，根本看不出來。
 ·
 場面很沉默，沒有人先開口說話。
 直到趙括打破了沉默：「諸位……」
 他的聲音有點顫抖，就像從嘴中擠出來的一樣。
 「上黨之後，就是邯鄲。就是趙國。」
 「就是吾等的妻兒老小。」
 「上黨若破，趙國亡矣。」
 「吾等妻兒將予秦人奴婢。」
 「我趙括老母亦在城中，育我二十載。」
 「還未盡孝……」
 趙括的手也許是太用力了，陷阱了沙地裡，沙中溢出血水。
 「趙括又何曾想死，又何曾不想歸家與親團聚。」
 「但長平不能就這麼破了。」
 「就這麼破了，國安在，家安在？」
 「若吾等殺敵，傷秦元氣，強敵四顧，秦不敢妄動。上黨雖破，趙國可保，吾等妻兒可保。」
 趙括沒有回頭看他身後的眾人，只是逐字逐句地說著：「我趙括也不是什麼文儒，說不得什麼豪言雄采。」
 「吾趙括既欺諸位，便予命於汝手，此番且隨我一戰，誅秦報國，可否？」
 說道最後，趙括幾乎用著懇求的語氣。作為一個主帥，曾是萬萬不可能的。
 ·
 沒人說話，也沒有人回答他。
 他是深深地歎了一口氣，二十餘歲的小將卻如同暮年。
 他爬了起來，背影落寞。
 他知道此戰之後，自己必定被千夫所指，留下一個千古罵名。
 站在他身後校尉突然說道：「援兵會來，吾等自當死守不退。」
 說著，他握著劍離開了。
 「援兵會來，吾等自當死守不退。」
 所有的軍官將領眼中帶著莫名的神采，一字一句的說到，各自離開。
 他們的手在抖，他們都知道，不會有援兵了，但是絕不會有人再提投降二字。
 此番，且先隨將軍馬革裹屍，忠君報國，便罷。
 趙括扭過頭，看著離去的諸將士，深深拜了下去。
 這便是他的第二步，哀兵必勝，破而後立。
 ——
 昨天看了一下前幾日的本章說，這才發現有好多問題沒有看到，秦時的錢幣問題和馬蹬問題我也是剛看到，汗顏，確實是我疏忽了，我會盡快修改的。嘛，最近編輯聯繫了我，我想了想，還是決定簽約了。抱歉哈，最近的生活費確實很緊張，我的家庭也不寬裕，實在是不好意思找爸媽要了……好了，今天就到這咯，哈。


第四十九章 ：打仗有時候就是看氣勢來著
 援軍不會來了。
 得到這個消息的趙軍是崩潰的，每一個人不帶著憤怒，有那麼一瞬間，那股怒火已經抑制不住。
 但當將領們將趙括的話傳達給士兵們的時候。
 他們的怒火消盡，卻是，沒有人在說什麼援軍。
 有的人跪在地上失聲痛哭，也有的人從懷裡拿出了一件物件，摩挲著，誰知道是什麼，也許是老母親做的平安歸，也許是哪家姑娘的手帕，又也許是家裡孩子的玩具。
 他們都明白，應該是自己死定了。
 他們也明白，自己的死是敗軍，不可能會贏，但也許能換來整個趙國和他們的家人的安寧。
 那就打吧，即使或許不能回去了，即使，便是再也見不到那出征前來送自己的人了。
 但大丈夫生於世，若連家中妻兒老小都保不得周全，算得什麼男人！
 他們為的不是忠君報國，他們為的是莫牽扯了家人。
 打便是，莫不是秦狗，來一個我殺一個，來兩個便是一雙，我趙國男兒，還殺你不得！
 趙軍不到四十萬殘兵，圍困長平第七天，本該已經動搖不止的軍心，此時卻是前所有未有的凝聚。
 甚至比他們知道此戰必勝時，更加穩固。
 物衰極或勝，人哀極必反。
 這也是趙括的打算，他要這四十萬人，同他一起死戰秦軍。
 ——
 「卡啦啦。」厚重的大門被兩排的士兵推開。
 營門之後，一眾騎兵並列而行，看不到頭的鐵騎頭戴著冰冷的青銅盔鎧，青面獸齒的面具猙獰無比，手中的矛戟森寒並立。
 「踏。」
 馬蹄的聲音並不整齊，但帶著一股令人震顫的威勢。
 顧楠騎在黑哥的背上，青銅被凍的發冷，握在手中的長矛卻有些燙手。
 若是出意外，此戰就會是最後一戰了，但是顧楠的眉頭緊皺著，她的記憶中歷史上的長平之戰，趙軍整整守了四十五天，此番卻是十天還不到。
 但是依照幾日前額戰況來看，趙軍的士氣每況日下，當是撐不下去了。
 這一次在秦軍看來應該是總攻了，騎軍負責開路，一鼓作氣衝破趙軍陣線。步軍墊軍，待騎兵衝破防線後快速攻進。
 六十萬大軍一湧而進，趙軍毫無勝算可言。
 顧楠的肩膀還有些酸澀，她的箭傷並不能算完全好了，只能算是好了大半。
 但這已經是異於常人了，她傷勢恢復的速度讓念端一時間也驚歎不已。普通的人若是受了箭傷，能不能治好兩說，恐是沒有個數月也是好不完全的。
 也許是自己想多了吧……顧楠暗暗想著。
 四十萬食不果腹的軍隊，連成為一支戰鬥力都難，何況是阻擋六十萬精銳。
 身側，騎軍的將領分為兩人，一人是騷包地騎著一匹白馬的蒙武。另一人是一個老將，卻正是王齕。
 白起並沒有上陣，昨夜他和王齕夜談許久，總覺得此戰不會怎麼快結束，所以此戰表面上依舊是王齕作為主帥。
 「顧兄弟，此戰我卻是要和你比上一比，看看你我到底是誰厲害些。」蒙武咧著他那口大白牙對著顧楠說道。
 「安靜。」王齕皺著眉頭看了蒙武一眼：「行軍打仗不是只看勇力而為的，學學人家楠兒，為大事而不驚，這才是為將帥者該有的樣子。」
 王齕和蒙武的老爹蒙驁也是老交情，蒙武不敢惹這種伯伯輩的人物，縮了縮腦袋不再言語。
 顧楠點了一下頭，微微一笑：「多謝王帥誇獎。」
 「好。不驕不躁，像個樣子。」說著意味深長地看著顧楠：「那一戰之後，你卻是變了很多，比阿武這不成器的東西好多了。」
 「我怎得就不成器了。」蒙武還想反駁，被王齕看了一眼，立馬閉口不言。
 王齕笑了一下，回過頭，沉下了臉。
 希望別真被老白說中了，這一戰還是快些了結了的好。
 「全軍！」蒼老而有力的聲音在營壘的高空響徹。
 「出發！」
 「嘶！」
 隨著馬匹的嘶鳴聲，萬軍而動，動輒恍然聲悶山搖。萬馬奔騰，煙塵四起，如似天邊的一陣狂捲奔襲而去。
 趙軍的營地之中淡淡的青煙升騰著，士兵圍坐在一起，兩三個人分著一塊乾糧，便是如此，拿在他們手裡的也是發黑的碎末。
 連續兩天，他們吃的都是這樣的東西，此時的腹中乾癟，渾身的力氣都少了一半，連劍都有些拿不穩了。
 鍋裡煮著的就是燒開的白水，若是沒有這些，他們根本吃不下手裡和石頭一樣硬的乾糧。
 忽的，他們感覺到他們碗裡的水似在震動，轉過頭，看向天邊。
 仔細聽，隱約能聽到繁密錯落的奔行的聲音。
 幾個呼吸，聲音越來越重，隨後，他們看到了從天邊席捲而來的煙塵。
 「秦軍攻營！」
 「攻營！」
 「所有人！」
 「快！」
 餓得根本沒有力氣的趙軍士兵大吼著，從自己的身邊提起的劍矛。
 他們握著劍的手和幾日前一樣，無力的發抖，但是他們的眼神卻不一樣，那一雙雙眼睛，如似虎狼。
 破舊的不過半米高的木樁營牆裡，無數的趙軍開始集結在了一起，舉起了手中的劍。
 冬日下，劍光寒寒。
 不遠處，秦軍鐵騎的長矛垂下。
 馬速被催了又催，提到了不能再快，甚至快過了風聲，人馬俱過，狂風捲地。
 不過幾秒，還隔著上百米的兩軍便撞在了一起。
 發出了震天的聲響。
 馬匹的悲鳴，劍戟相接的聲音一瞬間爆發了出來。
 還有無數聲淹沒於兵戈之中的喊殺聲。


第五十章 ：不要命的瘋子
 僅僅一個相觸。
 秦軍都感覺到了不對，不是趙軍有多強，也不是趙軍有什麼計謀。
 而是這群趙軍不要命。
 有見過被長矛捅穿了還死抓的不放的人嗎，或是被砍掉了拿劍的手鋪在對手身上撕咬的人，還有抓著馬腳任由著馬踏的他血肉模糊也把馬腿死死纏住的瘋子。
 沒見過，打了無數場仗的大秦鐵騎都根本沒見過。
 衝在前排的趙人根本不要命，他們就像是一個個人肉盾牌，直接擋在了秦軍鐵騎的前面。
 一個人不要命的擋著，鐵騎可以輕鬆衝撞開，兩個人馬匹需要花些力氣，三個人，說不定馬就會被生生攔住。更不要說四個人，五個人。
 數萬的秦軍鐵騎居然在相撞的一瞬間被步兵拖了一個下風。
 秦軍騎兵這才發現衝在前面的都是年邁的趙軍，而年輕力壯的，會在他們被拖住之後，踩著那些人的屍體衝過來，將他們斬於馬下。
 一群瘋子。
 只是十幾秒鐘的結束，秦軍的騎兵居然怕了。但是也來不及了，無數的人已經將再無衝力的他們攔了下來。
 無數的刀劍向他們的身上招呼了過來。
 便是他們再怎麼精銳，便是他們身上的鎧甲在如何堅固，一時間也是死傷無數。
 就在他們都要絕望的時候，趙軍的攻勢卻緩了下來。
 扭頭看去卻不是趙軍的攻勢緩了，而是主要的攻勢轉變了方向。
 騎軍的後軍到了，右邊，披這黑甲的蒙武內力不要命的用了出去，手中大戟勁風大盛，恐怖的力道即使沒有砸到人，光是那風聲便是讓人站立不穩。趙軍便是想要拚命也是根本近不得他的身。
 而他的身後一隊近千人的鐵騎也因為他的開路一往無前，如同一隻利劍生生穿進了趙軍之中。
 而左邊也是如此，只不過帶隊額並不是一個男子，那是一個女子白色披風隨著疾馳的黑馬捲動，那一隊騎兵宛如一陣旋風在趙軍的隊伍中左突右進，將中軍的騎兵解救了出來。
 「看什麼！重整勢態！」
 那女子看向中軍的騎兵大吼了一聲便轉過身繼續向著瘋了死的趙軍殺了進去。
 一匹黑馬宛如無人之境，從人群的頭頂躍過，白袍扎眼，趙軍看著那白袍，一時間有些人也開始晃晃。
 那白袍有人見過，那一日攻營的時候，站在那個城頭上的人。營牆不算寬，不少人都見過那個身影。
 一騎當千的身影。
 「殺！！」秦國的鐵騎重整起勢態和趙軍搏殺在了一起。
 兩軍互不相讓，一時間竟成了混戰。
 誰知道趙軍這日是發了什麼瘋，在萬萬不可能的情況下卻是讓秦軍打的萬分焦灼。
 兩軍混戰了數十分鐘，秦軍的步軍趕到，本來在這個時候騎軍應該已是突破了趙軍的防線，有步軍撕大裂口，一舉攻入才是。
 然而現在，莫說是突破防線，卻是想再進一步都難。
 正在步軍發愣之際，如狼似虎的趙軍就已經衝了上來，無可奈何兩軍又是一片混戰。
 大好優勢被這樣不要命的打法卻愣是被毀了個乾淨。
 ·
 「該死。」王齕一劍砍倒了衝來的一個趙軍，環顧四周。
 必須先退。
 不是他不想打，也不是不能打，但是秦軍並不是只為了一個長平而已，而是為了趙國都城邯鄲，為了一舉滅趙。
 也是因為這樣，決不能在這裡消耗太多而兵力。
 如此戰況雖然並沒有對秦軍不利，但是對本來就是敗局的趙軍來說就是優勢了。
 打依舊可以打，全力之下，趙軍營地依舊會破，但是秦軍也會大大損傷。若是損傷過半，還談什麼邯鄲，強敵四顧，秦國估計就要自顧不暇了。
 要死的，還真被老白那老貨猜到了，這趙軍還有一戰之力，瘋了嗎，這麼打仗為了啥。
 王齕看著混亂的戰場，不甘心地咬了咬牙。
 ——
 「噗呲！」
 長矛挑起了一個趙軍，矛頭直接穿透了他的胸口，趙軍怒睜著眼睛，可惜也逃不過一死。
 死之前，他一口唾沫吐在了顧楠的鎧甲上，顧楠垂著眼睛，長矛一甩，那人便像是一塊破布，被甩飛了出去，沉沉的落在地上。
 「好久不見。」
 一個聲音卻是顧楠的身前響起。
 顧楠抬頭看去，一個小將帶著渾身血污站在她的面前。
 盔甲破損不堪，頭髮散亂，手中提著騎矛，卻是沒了曾經半點的風采。
 一個熟人……
 顧楠冷著眼睛：「趙適，還是趙括。」
 她也不是傻子，這人到底是誰，她心裡也許早就有了知曉，只是不說而已。
 趙括騎著馬站在顧楠的對面，直接地說道：「趙括。」
 「好。」顧楠的長矛一收，橫在了胸前，寒鋒半吐。
 四周的士兵都散了開來，他們作為普通士卒隨便靠近只會送了性命，不要命不代表他們傻。
 「接好了！」
 話音落下，趙括只覺得自己的眼前一花，長矛的寒氣就已經逼近了他的脖子，直取他的首級而來。
 「來得好！」
 趙括大笑了一聲，手中的騎矛也不落下，因為是騎矛，為了便於馬戰，長度上要比顧楠手中的長矛要短上些許，自然也更加靈活。
 「噹！」兩者相撞，趙括輕巧的將顧楠刺來的長矛撥開。
 也不手軟，一矛橫掃，呼嘯的風聲卷的顧楠的頭髮翻飛，長矛卻是在最後一刻轉過了頭來，攔在了騎矛前面。
 「噹噹噹噹！」
 兩人的矛走的卻都是迅猛快捷的路子，一瞬間無數的撞擊聲四起，連成一片，彷彿空氣都在抖動。
 「哈哈哈，痛快！」趙括大笑著，對著顧楠說道：「顧姑娘真是女中豪傑，我趙括還是那句話，若是早年認識，便是綁，你要把你綁回我趙家娶去。」
 「可惜了，你我這般只能為敵。」
 在顧楠眼裡，趙括說這話就是想擾亂自己的心態，讓自己失手。
 自然是不會上當。
 「我也還是那句話，某家不喜歡男人！」
 手中的長矛愈加穩練，趙括也是有些緊迫，沒得時間再說話了。
 正當兩人越戰越烈的時候。
 遠處卻傳來了收兵的呼號。
 顧楠虛晃一矛，掃開了趙括，身下的黑哥默契的向後退了數步拉開了兩人對的距離。
 顧楠回頭看了看，秦軍收兵。
 這般混戰，不利的是秦軍，退兵也是正常。
 回頭看了一眼趙括：「來日再戰。」
 說著，拉了一把黑哥韁繩，黑哥哼了一聲，絕塵而去。
 ——
 唔，昨天很感謝大家的打賞，嘛，這樣我壓力很大啊，（因為爆更什麼的我完全做不到啊，苦笑。）其實不用打賞來著，我簽約就是指著拿一個保底稿費當生活費，哈哈，大家喜歡的話給我留下一句評論就行了。如果有錯誤我也希望麻煩大家告訴我一下，畢竟是歷史小說還是要嚴謹一些。當然看到大家喜歡這本小說我也是非常高興的，說實話第一次寫歷史小說，總擔心寫的不好看，到現在也是這樣，真的謝謝大家的支持。


第五十一章 ：開春前最後的雪
 北地的雪很乾燥，漫天得洋灑地落下，幾是幾柱香的時間，便是一地的雪白。毛絨鋪在地上凝不起來，原是燥冷的雪鬆軟得凍不上。
 已經是一月多了，這恐怕是開春之前的最後一場雪。
 顧楠坐在營中的石頭上。
 黑哥站在一旁仰起脖子，不知為何打了一個鼻鼾，許是飛雪進了鼻子裡。蹄子在雪地上踏了兩下，踩出了幾個深淺不一的印子。
 秦軍撤回營壘的時候，就開始下雪了。
 雪來的很快，也很大，掩去了陽光，遮蔽了半空，只剩下漫天飛絮。
 秦軍的士氣可以說跌落到了一個谷底，如此優勢，他們卻是被打的一退再退。每個人的心裡都憋著一口氣，但是這最後的一戰，他們還是退了。
 人困馬乏。
 士兵們圍坐在一起，清了一片雪地，點起了營火，溫暖的火光驅散了溫暖，所有人低垂著頭。
 很多人的身上都多少帶著些傷，用破爛的布條一扎也就算是好了，這個年代，根本沒有人會考慮傷口感染的問題。
 長矛橫靠在顧楠的腿上，牽著自己的披風，顧楠輕輕擦著長矛上的血跡。
 血液被凍成了冰碴，血紅一片，隨著披風抹過，連著碎屑紛紛落下。
 白色的披風也染上了一層血污。
 歷史比她想像中的要更加強大，趙軍終究是沒有破，那趙括的能力，恐怕根本就不想史書上說的那樣是紙上談兵。
 說不上有多麼深沉老練的計謀，但是在把控軍心這一條上，他無疑做得非常出色。
 古戰場上除非是有著絕對的武力優勢，或者必殺的計謀，否則，士氣高昂的軍隊就是有著絕對威懾力的戰力。
 「顧姑娘。」一個士兵走了過來，手裡拿著熱騰騰的飯湯：「吃些東西吧。」
 顧楠接過碗：「多謝。」
 溫熱的熱氣被冷風吹散瀰散在空氣裡。
 「難破。」白起手裡拿著王齕呈上來的軍簡，淡淡地點頭。
 雖然是他並不想想看到的結果，但是不得不說這個結果卻是最合理的。
 那趙括，從一開始就打算魚死網破，根本沒有給自己留後手。
 秦軍想要保留實力的話，這一戰不可能會這麼簡單的結束。
 這小兒，當真是能如此決絕。
 白起的眼中露出了幾分神采，又微微一歎：「我軍戰損多少？」
 王齕皺著眉頭：「一戰不到一個時辰，戰損卻是以破數萬，場面混亂，具體難計。」
 此次的交戰卻和之前的小規模接觸或者是那次攻營完全不同。
 兩軍完全就是在全面交鋒，沒有高聳的營牆的阻隔，也沒有地形的限制，所以造成了最大面積的交鋒。
 短短一個時辰，兩方的戰損都高達數萬人，幾乎鋪紅了丹水河岸。
 算上這七日的交手，秦軍雖是的兵力已經接近六萬人，這已經是一個非常難以接受的數字了。
 而趙軍的損失和秦軍差不多，或許要更多一些，但不會多上很多。
 身下的三十餘萬軍士，依舊是一個棘手的問題。
 「老白，之後怎麼辦？」王齕的臉色嚴峻，一場仗打了兩年，秦國的國力也不能這麼拖著。
 而此戰還必須大勝而歸才行。
 「圍而不攻。」既然能想到這個最壞的結果，白起自然已經安排了他的策略。
 「趙軍的隨軍糧最多還能吃三天，三天之後不管他們吃什麼，絕對撐不了太久了。待趙軍突圍，我們便可以反客為主，到了那時便是軍心再凝固，也會動搖。」
 白起說道這裡停頓了一下，瞇起了眼睛。
 「我們，欺降。」
 欺降，不算是非常高明的計策，但是在這樣的局勢下絕對會非常管用。
 在對方完全斷糧的情況下，欺騙對方投降，只要趙軍有一個人投降了，最後造成的結果也就是趙軍不攻自破。
 ——
 趙軍被圍。
 趙括帥兵回營之後的當天下午，數十萬的秦軍圍住了趙軍的營地，卻是紮營不攻。
 兩軍的營地此時卻是只隔了一里不到，幾乎就是出了門就能和對面打聲招呼。
 當然，沒有人會這麼做。
 兩軍低頭不見抬頭見的相安無事度過了一個晚上。
 第二天清晨，趙括居然就帶著趙軍傾巢而出。
 一鼓作氣，再而衰，三而竭。
 士氣這種東西往往是最不穩定的，如今正是趙軍處於悲憤之極的時候。
 若是再過上幾天，趙軍還能保留幾成戰力他根本不知道，他不是聽天由命的人，不會放過這種機會。
 趙軍開始幾乎永無止境的突圍。
 秦軍的防線無疑比他們要穩固無數倍，在習慣了趙軍瘋狂的攻勢後，生生穩固了下來，任由趙括日夜交戰，也麼沒有打破固防。
 兩軍的折損卻在這樣的消耗戰中越來越高。
 待到趙軍被圍的第三日，趙軍徹底斷糧。
 就在秦軍都以為此戰將勝之際，趙軍卻是又做了一件驚世駭俗的事情。
 他們開始收集戰場的死屍。
 大雪一直在下，數十萬人的戰場，幾乎刨開雪地就能看到一具半埋著的屍體。
 屍體也因為這樣的天氣，沒有很快腐爛。
 趙軍開始吃屍體。
 秦軍被這群如同野獸一般的軍隊嚇呆了。
 吃著屍體也要將這仗打下去，他們到底是為了什麼。
 這個理由也許只有趙軍自己知道。
 讓他們吃著自己的同袍甚至兄弟的屍體，做著枉為一人的事也要打下去的理由。


第五十二章 ：降如虎軍，歸似凱旋
 陽光甚好，但是空氣卻冷得異常。
 秦軍圍困趙軍主力已然是四十五日。
 一場雪，一直下到現在，直到開春。
 整整一個多月，沒人知道，那美麗的動人的白色的雪花下蓋住了多少屍體。
 四十幾日的交鋒。
 秦軍陣亡20餘萬，還余四十萬主力，趙軍陣亡20餘萬，還剩十餘萬殘軍。
 五五之數。
 一個已經斷糧無援，被自身數倍大軍圍困深山，處於不利地形的軍隊，理論上不出五日就可破。
 但是，趙軍生生守了四十日。
 他們從最開始吃戰場上戰死的屍體，到最後甚至開始吃自己的戰馬，有的人已經開始互相易手相食。
 就是這樣一隻隊伍，軍心卻還沒有潰散，更可怕的是他們硬是拖死了二十多萬秦軍，他們還在守著。
 這樣的戰局，讓白起都有些發寒，趙軍發揮的實力遠遠超出了他的估算。
 白起站在自己的營帳裡，無力地歎了口氣，蒼老的手拿起了擺在桌案上的筆。
 ——
 這日一早，一騎輕騎從秦軍大營中拍馬趕出，向著趙軍的陣地跑去。
 營帳裡還算溫暖，趙括坐在主座上，虛弱地咳嗽了幾聲。
 他已經完全看不出樣子了，形容枯槁，看上去整整瘦了幾圈，兩架內陷。枯燥的頭髮帶著血漬盤在一起，身上的將軍鎧滿是劍痕刀孔，不堪入目。
 親兵拿著一碗還冒著熱氣的肉湯慢慢地走了進來：「將軍，用飯了。」
 說著將碗放在了趙括的面前，猶豫了一下說到：「是馬肉。」
 現在的趙軍營中，還能吃馬肉的只有趙括了，其他的人吃的都是戰場上撿來的死屍。
 「報！」一個面色枯瘦的士兵站在門口手中拿著一塊木頭：「將軍，秦軍那邊派人傳來了一個消息。」
 秦軍……
 趙括皺著眉頭虛弱地說道：「拿上來吧。」
 士兵走上前，將手中的木條送到了趙括的桌案上。
 說是消息，其實只是一塊樹皮上面寫著四個大字。
 降者不殺。
 愣愣地看著乾裂的樹皮上這四個字。
 很久很久。
 趙括閉上眼睛，拳頭捏得咯咯作響。
 可是到了最後卻變成了深深地無力。
 良久，拳頭鬆了開來，長長地歎了一口氣，似乎是歎盡所有東西。
 一瞬間，像是老了十幾歲。
 他疲憊地對著身邊的親兵問道：「我等，守了幾日了？」
 親兵眼神一黯：「四十五日，今日是第四十六日。」
 「殺敵多少？」
 「……二十萬有餘。」
 「這樣。」趙括點了一下頭，像是一樁枯木看著賬外的飛雪。
 「降者不殺，也好……」
 趙括終究是心軟了，他當真不敢帶著最後這二十萬人一道赴死。
 他已經親手將二十萬人填進了這無底的戰場，他真的打不下去了。
 忠君報國……
 呵呵……
 趙括的眼裡閃著淚光。
 「下令，全軍，降！」
 親兵愣愣地看著趙括。
 卻見趙括已經站了起來。
 全無生機的身體迴光返照一般，重新站的筆直拿著自己的騎矛走出了賬外。
 天空中飛舞著大雪，他拍了拍站在站在雪地中的馬兒。
 「我要上陣了，你跟著嗎？」
 「哼。」黑馬打了一個響鼻，蹭了蹭趙括的衣袍。
 「哈哈哈，好！」
 翻身上馬。
 「將軍。」
 「將軍……」
 一路上，無數的人看向趙括。
 之前看見趙括一人一馬，緩緩地緩緩地中走出大營。
 丈八長矛散著烈烈寒光，馬蹄輕踩著飛雪。
 身染血色的將領走進了雪中，走向秦軍大營。
 長矛豎起，寒光利利。
 趙括運足了此生最大的力氣，吼道。
 「眾將士聽令！」
 「當日之約，破敵以期，秦軍當無力北上矣。吾等已不負趙國，不負妻兒。」
 「秦軍以諾，降者不殺，待我死後，權且投降，保全自家性命。
 「趙括欠你們一命，來生再還。此乃我最後的軍令，不得有失。」
 「軍令如山！」
 ·
 「吾等趙家男兒，自當橫刀立馬，征戰天下，忠君報國，萬死何妨！」
 高昂的聲音帶著沖天的戰意似是穿透了雲霄。
 使得飛雪一亂。
 一聲聲，又一聲聲地迴盪在長平的山林之中。
 「吾乃趙國上將軍趙括！誰來與我一戰！」
 一騎單騎，衝著秦軍千軍萬馬殺來。
 白起站在遠處，看著趙括衝來，神情淡然，他讓人送去那封信之後，他就猜得到趙括的選擇。
 這也是他最後的規勸，若是趙括依舊不降，白起會選擇對趙軍全軍欺降。
 他的身後顧楠披著黑甲站在一旁，還站著一列早早集結完畢的弓弩手，張弓開弩，箭頭在寒冬之中凍得森冷。
 白起的手微微抬起，然後輕輕落下：「放箭。」
 如同飛蝗急雨，亂箭射出。
 幾個呼吸。
 淹沒了那個雪中的單騎。
 馬停了下來，向前又衝了幾步，最後無力地跪在了雪地上，雪染紅了一片。
 趙括坐在馬上身中數箭，眼中充斥著血紅的絲線。
 仰頭望著漫天飛雪，瞳孔變得渙散，視線漸漸模糊。
 天悠悠兮軍亡矣，萬骨挫灰時不利。
 「碰！」
 一人一馬倒在地上，血色染紅了雪地，再無聲息。
 趙括的視線漸漸模糊，望著天邊的微光，他似乎看到了什麼，勾起了嘴角。
 天下太平。
 顧姑娘，你說的那般天下，括，當真想看看……
 趙軍營中，一個聲音顫抖著喊著：「領將軍命」
 令兵騎著馬，在營地中奔行著，飛雪四濺。
 下令聲一遍又一遍地叫著，在軍營上空迴盪。
 「降！」
 營中的士兵聽著這個命令，卻是面色漲紅，說不出一句話。
 雙手捏到泛白，看著秦軍的營地，眼中神情似要吞人食骨一般。
 良久，就像是用盡了全身的力氣，顫抖著放下了手中的兵刃。
 隨著第一個聲音想起。
 一聲又一聲的聲音蓋了過去。
 驚天的氣勢如同一支即將衝鋒殺敵的虎狼之軍。
 「奉將軍命，降！」


第五十三章 ：且一路好走便是
 趙軍降了，二十萬虎狼之師，在趙括死後，依數投降，沒有一人頑抗。
 但雙目卻像是失了神，沒了半點神采。
 他們本該戰死沙場的……
 難以讓人相信，這是那支用半數人和秦軍頑抗四十天的駭世殘軍。
 近二十萬俘虜被捆覆了是雙手，牽在一根繩子上。
 像是一串連接的螻蟻，緩慢前行。
 「沙，沙，沙。」
 馬蹄踏破白雪，陷入之中發出細微的摩擦聲，雪似乎小了。
 茫茫的白雪之中，顧楠提著自己的長矛站在趙括的屍體面前。
 不成人形，簡直而被射成了刺蝟，渾身血紅，形容槁枯，根本看不出第一次見面時那個儒雅小將的樣子。
 「你明知道會是這個結果。」
 沉默了下來，把長矛插進了雪裡，一下一下地挖著，直到挖出了容得下一人一馬大的坑。
 將趙括和他的戰馬放了進去。
 蹲下身，用手將混著雪的土塊一點一點的重新埋好。
 「啪啪。」
 顧楠拍了拍自己的手掌，將手中的泥雪拍落。
 乾燥的空氣讓人難受，冷得像是刀子的風劃得臉頰生疼。
 平坦的原野上多出了一個不高的土堆，很不顯眼。
 顧楠看著土堆半響，輕笑了一聲。
 「你說的沒錯，若是這場仗不打，我們也許會是朋友。」
 說著顧楠解下了腰間的水袋，喝了一口。
 凍得冰冷的水入喉，凍得顧楠的喉嚨有些疼。
 將剩下的水倒在了土堆前。
 從自己的懷裡拿出了一塊干餅放在那。
 「早上沒吃完的，上路了，吃得飽些。」
 「沒那個時間，就不給你做碑了。」
 說著，顧楠站了起來，走到黑哥身邊翻身上馬。
 拉著韁繩緩緩離開，再未回頭看一眼。
 「且一路好走便是。」
 ——
 一堆一堆的兵器纏在一起被放在地上，秦軍的士卒打掃著戰場。
 篝火在營地中升騰，今晚的晚餐會比以往更加豐盛，一個多月的糾纏，趙軍終究還是投降了，趙軍大將趙括也直接被白起射殺陣前。
 秦軍算得上是勝了。
 趙軍的俘虜被扒了戰甲，被一根根麻繩困在一起押送著。身上只穿了一件薄薄的布衣，不少人在冷風中凍得冰涼，嘴唇和臉色都冒著青色。
 白起和王齕一起坐在營帳中，火盆中的火焰溫暖。
 「老白，不出去走走？」王齕將寫好的軍簡放置在身邊，舒展了一下筋骨：「終是打完了。」
 白起擺了一下手：「老了，走不動了。」
 王齕抬了抬眉頭「是啊，從軍多少年了？還沒個感覺，這就老了。」
 「老王，軍簡出來了嗎？」白起突然想起來問道。
 「出來了。」王齕抬起下巴，指了指一旁的竹簡：「折損二十萬餘，全俘趙軍莫一十八萬人。繳械，鎧甲，馬匹，還坐在統計，屆時給你個數量便是。」
 「二十萬餘……」白起點了點頭，摸著自己的鬍子。
 「那趙括倒真是夠狠，可惜，還不夠狠。」
 如果是他來打，這一戰，他不會讓一個人投降。
 「秦軍尚餘四十萬，但僅僅四十萬，北上難矣。」
 王齕拿起那份軍簡，又慢慢放下，儘是無奈：「是如此，四面為敵，繼續北上，恐要大敗。」
 白起搖了搖頭糾正道：「必敗。」
 王齕呆了一下，隨後歎了口氣，自己老友的能耐他知道，他說必敗，便是勝不了。
 但是秦國萬萬不可能放棄這次北上的機會的，攻下邯鄲，趙國就完了。
 「只希望，秦王能看的清楚吧。」
 「莫談這些。」王齕笑了一聲，笑聲裡帶著幾分懷念，幾分苦澀。
 「老白，還記的你我年輕氣盛那時，你可是說過，你要這天下太平。現在看來，遙遙無期啊……」
 白起很久沒回話，過了一段時間，才接上了一句：「這是老夫畢生所願，便是冒天下之忌，吾往矣。」
 「你還是這般，世人皆道你狠，卻不知你才是心中最軟的那個。」王齕搖著頭。
 遲疑了半響，問道：「趙軍，那一十八萬人，你待如何處置？」
 一十八萬人……
 此次趙軍出兵四十餘萬，趙國本就是人少，這四十餘萬，已經是趙國大數的青壯男子。
 白起摸著鬍子的手停在了那，張了張嘴吧。
 「分而坑殺。」
 王齕驚得張開了嘴巴，眼中露著難以理解的神色。
 表情沉了下來。
 「老白，詐降已經是天下之大不諱，若是坑殺，你，恐要遭千夫所指，萬人唾棄，你當真想好了……」
 在重視禮義廉恥忠義孝仁的古代，詐降已經是違反了仁義，是要遭盡口誅筆伐的。若是坑殺，天下共討，恐怕都是輕的。根本就是罔顧人倫之事。
 「我就是要做給天下人看……」
 「戰國多年，天下死多少人，又由誰去聲討？」白起沒有剛才那種隨意的樣子，眼中帶著寒光。
 「天下該太平了，而大秦會是這統一後的盛世。」白起合上了眼睛：「為這天下太平去死，這一十八萬人，死得其所。」
 他一生都在為大秦四方征戰，一生七十餘戰無一敗績。
 看著大秦日益強盛，統一六國或不過百年之事。
 他卻已經垂垂老矣，難掙戎馬。
 坑殺一十八萬俘虜，他不過背得天下罵名，但是趙國，即使不亡，男丁盡去，二十年之內也將再難翻身。
 而二十年之後，趙國失盡天時已經不能為患，便是此次北伐不能滅趙，趙也必滅。
 他或許知道坑殺俘虜後自己的結果。
 但這或是他打的最後一仗。
 也是他為這天下打得最後一仗。
 能看到這亂世覆滅，他白起便是背盡了這天下殺孽和罵名又如何？


第五十四章 ：不得好死
 雪停了，地上的積雪卻還沒有化開。
 第二年的春景，卻是快來了。
 一個趙軍的漢子被綁著雙手，一瘸一拐地從俘虜營中走了出來。
 他走的無力，渾身上下儘是傷痕，都是戰時留下的。
 這也許是他這個俘虜最後的驕傲。
 他被身後的秦軍推了一把，腳步更加不穩。
 在押送下，踉蹌地走進山谷。
 但是當他走進山谷的時候，人卻呆住了。
 山谷裡，是一個又一個的坑洞，無數的趙軍俘虜填在裡面，捆著手腳。
 山谷裡迴盪著怒吼，悲憤，大罵。
 坑洞的旁邊，站著無數的秦軍。
 趙軍漢子看著這一切，眥目欲裂，兩眼瞪的渾圓，捆著身子的雙手青筋暴起，手腕被繩子勒得通紅。
 很久，漢子低下了頭。
 他的身後，押送他的秦軍把手壓在了他的背上。
 「你們，不得好死……」
 漢子的聲音不重，極其壓抑，如同從牙齒裡擠出來的一樣。他死死的咬著牙，血絲從嘴角流下。
 「不得好死……」
 秦兵出奇的沒有發怒，將他推到了一個坑洞旁邊。
 「抱歉……」
 說著，將他推了下去。
 一個老人，背著手，站在這萬人坑前。
 顧楠站在白起的身後，靜靜的站著，歷史終究不會改變。
 十多萬人，親眼看到，才知道這件事情是多麼可怕。
 她什麼都做不了，也什麼都不會做。
 也許連她自己都沒有發現，她已經變了太多。並不是冷血，而是已經看清了這如同末世的亂世，她很無力，她根本改變不了。
 只是看向白起，卻發現身前，這個從來都挺拔的蒼老的背影，此時卻佝僂著，如同一個尋常老人。
 躺在坑洞中的趙人，他們看著站在坑洞之外的秦兵，眼中的恨意和怒意幾乎能夠噴湧而出。
 白起並沒有遵守所謂的降者不殺，他從一開始就不可能遵守，可惜趙括信了他。
 沒有去理會坑中像是要吃人一般的趙軍，白起抬起了手，那只滿是皺紋的這一次當真是那麼無力。
 「埋。」
 手重重地垂下。
 負責埋人的秦國士兵嚥了嚥口水。
 在戰場上殺人不眨眼的他們，此時的雙手卻在發抖，但還是拿起工具開始填埋坑洞。
 土石從趙國士兵的頭上滾落，被束縛著手腳的他們做著無謂的掙扎。
 無數的聲音。
 隨著一個個坑洞被一點點填平，消散了下去。
 直到最後，山谷中一片死寂，在沒有半點聲音。就如同那十幾萬人從未出現過一般。
 「噗通。」一個秦兵跪在了地上，對著那山谷，打著顫，抱著頭。
 「走吧。」白起說道。
 命令傳了下去，兩旁的人勉強架起那個跪著的秦兵，秦軍默不作聲地離開了山谷。
 顧楠最後看向那地上。
 那裡有一隻手掌沒有被全部埋入。
 沾著混著雪的泥土，無力地垂在地上面。
 像是要抓住些什麼，終究，是什麼都沒有抓住。
 提著矛，她回過了頭。
 她不知道自己在想什麼，她什麼都不敢想。
 ——
 公元前259年初，長平之戰結束，秦軍戰死二十萬餘人，趙軍四十萬大軍全軍覆沒，近二十萬被俘虜，分而坑殺於谷，趙括陣亡。
 後不出三日，長平破。秦軍大勝，凱旋而歸。
 顧楠隨白起離開長平的那一天，王齕站在城頭上，送他們離開。
 積雪化了個乾淨，前幾日還漂浮著薄冰的丹河，此時已經是解凍潺潺流淌。
 黑哥吃上了一頓難得的青料，吃了三大捆，讓顧楠以為自己卻是養了一頭豬。
 也不知道黑哥在這般吃下去，日後還能不能跑得動了。
 但是也沒管的它，長平數月，要是沒黑哥，她估計也難保全。
 「報！」
 一個人站在大殿的門口，攤開兩袖，虛懷一抱：「范雎，求見大王。」
 「進來。」
 這叫范雎的男子長鬚飄飄，面容雖白但是多有皺紋，年紀想來也是不小了，身披黑色官袍，一副堂堂之容，帶著一種讓人折服的氣質。
 「多謝大王。」
 范雎微微一拜，走了進去。
 手中端著一份竹簡。
 這裡是書房，看似普通的老人穿著一身華袍。
 端坐在矮桌前，拿著一支筆批閱著手中的簡書。
 「何事？」
 老人沒有抬頭，淡淡地問道。
 「長平戰報。」
 「嗯？」
 老人抬起了頭，摸了摸自己的眉心，似是有些累了。
 目光卻是灼灼，讓范雎都不敢抬頭看。
 「呈上來讓寡人看看。」
 「是。」范雎將竹簡遞到了老人的面前。
 「嘩啦。」
 隨著一聲輕響，竹簡被翻開，老人就著桌案上的燭光，看著竹簡上的文書。
 逐字逐句，看了很久。
 「呵呵呵。」老人笑了，笑得很沉，應是開懷。
 「大王？」范雎低著頭，疑問著。
 「長平一戰，剿敵四十餘萬，折損二十萬。」
 「其中，二十萬趙軍為俘虜，被白起悉數坑殺。」
 老人說著讓人心驚膽戰的數字，卻如同談笑風生。
 「這白起，當真敢做。」
 坑殺二十萬……
 范雎嚥了嚥口水。
 「大王。」皺著眉頭，范雎拜道：「武安君此般為事，恐怕……」
 「恐怕什麼？」老人橫了范雎一眼。
 「范雎多言矣，大王恕罪。」
 「哼。」老人輕哼了一聲。
 「不過，這戰損二十萬，卻是多了。」
 老人淡淡地看著范雎，問道：「范先生，你看，我大秦，此番還要北上否。」
 ——


第五十五章 ：有些事情總是連做的人都不知道為什麼
 咸陽城。
 尚剛到三月，咸陽已經有了春色，才能過馬蹄的淺草長在路邊，側過頭，能看見一株花正在草葉搖晃。有些落單的樣子，卻也是美麗。
 風細細的吹過，出起翩翩的青屑，飛上半空，在慢慢地落下。
 大軍回城，白起卻沒有去王殿，而是先帶著顧楠，走向武安君府。
 「師傅，不去王殿稟報軍情，這真的沒事嗎？」顧楠有些遲疑，畢竟大軍歸來，哪有主帥先行回家的。
 「我都說無事了，你這年輕人，什麼思前想後的。」白起騎在馬上，隨便地擺了擺手。
 和戰時他那古板的臉不同，此時的他神色中帶著隨意和一點點的溫情。
 「數月不見，我也甚是想念，見那大王，哪有見我家老婆子來的舒坦。」
 根本不在意自己說的話會不會被人聽了去，也許對於白起來說，打完了一場仗，只有回那門庭冷清的武安君府，才能讓他真正的休息。
 武安君府的門前一如從前，沒有一個人，離著街市也是遠，安靜地甚至少有路人。
 便是白起大勝而歸依舊如此，恐怕那些官政也是知道白起的性格，不敢來打擾。
 老連正在門前掃地，看到遠遠的來了兩個人，愣了愣，直到看到了那是白起和顧楠，才笑著迎了上來。
 「老爺，小姐，回來啦。」老連接過顧楠和白起手裡的馬繩。
 淡淡的聲音就像是平日裡接人一般，但是聲音裡的喜意能聽得出來。
 「回來了。」白起疲憊地站在武安君府的門前，肩膀鬆了下來。
 「老連。」顧楠的臉上也多了幾分笑意，小聲地叫住了老連，對著他擠了擠眼睛。
 老連自然知道顧楠的意思，莫不就是待放完了馬，就給她送些酒水去。
 笑呵呵地晃著腦袋。
 黑哥把頭靠在了老連的懷裡蹭了蹭，說真的，顧楠都不知道這到底是不是自己的馬，同老連卻是比自己還親。
 倒也沒錯，自從黑哥來了之後大半的時間都是老連在照顧，顧楠來，皆是找它喝酒的，自然是不待見。
 老連抱住了黑哥的腦袋，拍了拍它的脖子：「壯實了不少。」
 白起和顧楠回來了，武安君府這才熱鬧了一些。
 下人們開始準備著食物，老夫人說了，今晚要好好吃上一頓，犒勞犒勞小姐。至於白起，魏瀾卻是不管他。
 「不錯，不錯，長大了。」
 魏瀾站在顧楠面前，看著顧楠身上滿是傷痕的鎧甲，還有帶上了幾分堅毅的臉龐，欣喜的摸著顧楠的臉。
 長平之後，顧楠看起來當真是多了幾分將軍之風。
 可惜多是幾分蕭瑟。
 又多了幾分像心疼。
 「瘦了，也黑了。」
 「定是你那師傅，沒給你吃好的。」
 小綠在老夫人在的時候很少說話，眼睛卻總是對著顧楠上上下下的擔心地看著，就怕自家姑娘哪裡受了什麼傷。
 而畫仙在一旁站著，笑著看著顧楠。
 「軍營裡哪來的什麼好的，老夫吃的不也是那些。」白起一個人坐在一旁，小聲地頂了一句嘴。
 「怎得，楠兒和你能一樣？」
 便是這一小句都被魏瀾聽了清楚。
 白起的寒毛一立，連忙點著頭：「嗯嗯嗯，不一樣，不一樣。」
 看著魏瀾回過了頭，歎了口氣，哎，沒地位啊……
 晚飯做的很豐盛，可惜戰國這時候的菜式也就那麼幾樣，再是豐盛，味道也是一般。但是顧楠胃口大開，吃了數大碗。
 看的白起的額頭上都冒汗，這姑娘家家哪來的這麼大的飯量，難不成在軍裡這些日子，自己當真餓著她了？
 想著每日每人分配的干餅和米湯，白起搖了搖頭，那東西雖然味道不怎麼樣，但是管飽，應當不會餓著。
 他卻是不知道，就是因為這天天吃干餅，現在什麼東西到了顧楠的嘴裡那都是山珍海味，還有什麼吃不得的。
 才吃了數大碗，已經是少了。
 魏瀾坐在顧楠的對面給顧楠夾了筷菜，問道：「楠兒，你也十七歲了吧？」
 「差不，多吧……」顧楠具體幾歲其實自己也不清楚，十七歲其實是她自己估摸著報的歲數。
 魏瀾認真地點了點頭：「有些事，卻是不能再拖了。」
 「唔。」顧楠把嘴裡的飯食嚥了下去：「師娘，什麼事啊？」
 「什麼事？」魏瀾伸出手敲了一下顧楠的額頭：「當然是女兒家應該學的事情。」
 溫和地責備道：「你看看你，被你師傅教的，哪有點姑娘家的樣子。」
 說著又將顧楠嘴角的豆粒拿了下來。
 「再這樣下去可不行，你的年紀也到了，這樣可沒樣子。論姿色，這咸陽有幾家姑娘比得上你的。論才學，自然是更不用說。不能在這面差了別人不是。」
 魏瀾顯然對自己家的姑娘非常自信。
 「前段時間你師父拖著你，也沒個空閒，這段時間，師娘做主，每天抽幾個時辰休息休息，學些女紅古禮什麼的。就讓畫仙和小綠麻煩些便是。」
 「啊……哈。」顧楠的嘴角抽了抽，女紅古禮？
 這還不如背兵書吧……
 「老婆子。」白起往嘴裡賽了口菜：「你也不能這麼說，楠兒隨我軍旅，何須學那些。」
 師傅，你真是我親師傅。
 對於白起的解圍。
 顧楠向白起投了一個感激的目光。
 白起對著顧楠挑了挑眉毛，似乎在說這都不是事兒。
 「你還說，便是軍旅，那也是女子，總得學些，若是嚇跑了日後的夫家，你擔待的起嗎？」
 魏瀾瞪了白起一眼，白起立刻不敢說話了。
 喂，師傅啊……
 「好了。」魏瀾強勢地拍了一下桌子：「這事兒就定了，明天起，畫仙和小綠就把楠兒教起來。這事老漢你管不得。」
 「成。」白起苦笑了一下，我也不敢管不是……
 ——
 有些涼，夜裡，顧楠洗了個澡，帶著還有些濕的頭髮坐在房外的台階上。
 她仰著頭，看著那棵老樹。她很少出門，在這個年代裡，她最常做的事情，或許就是看著這棵老樹，或是在這棵老樹下練劍，習書。
 頭髮沾濕，有水滴從髮鬢滴落，顧楠抓著絹布在頭上又用力地搓了搓。
 「姑娘這樣倒也不怕著涼。」
 順著聲音看去，畫仙正站在小院的門口。
 「畫仙？」顧楠朝著她露出了一個微笑：「這麼晚了，還不睡嗎？」
 「睡不好，就出來走走。」畫仙走了過來，慢慢地坐在了顧楠身邊的不遠處。
 「這樣……」
 兩人坐在樹下發呆。
 畫仙突然說道：「姑娘，之前的畫……」
 「這個……」顧楠愣了一下，從自己的懷裡拿出了那張絹布，畫仙出征前送給她的畫，倒是一直放在懷裡，上面已經是血跡斑斑，苦笑了一下。
 「卻是已經髒了。」
 畫仙看著那張絹布，微微出神：「姑娘沒扔掉畫仙就已經很感激了。」
 又看到那絹布上的血跡，悵然若失。
 「想必，是受了很多傷吧……」
 「怎麼會……」顧楠抿著嘴巴，眼睛微垂。
 「我這麼厲害。」
 畫仙被顧楠逗笑了。
 笑了很久，漸漸停了下來。
 畫仙抱著腿，仰頭看著那月亮。
 「姑娘，你為什麼要去打仗？」
 「嘛。」顧楠也轉過頭，這夜的月光很好。
 半遮半掩的陷入雲中，似看得見，又似看不見。
 「誰知道呢？」
 到了如今，卻是連她自己，都已經說不清楚了。
 她現在在想什麼？
 她的學生生活不怎麼用工，歷史著這種課程學得也是極其不好的。
 她知道一件事，白起會在長平之戰之後的不久死去，但是，什麼時候被秦王賜劍，什麼時候會死，她根本已經記不清了。
 她想想起來，她想阻止白起的死。
 武安君府，卻是在不知不覺中，讓她當成了自己的家。
 但是她也發現了她的無力。
 她改變不了白起，自然，也不可能改變得了秦王。
 她能做什麼？
 顧楠握緊了自己的拳頭。
 ——
 emmm昨天下午被老師叫去做了幾張圖，今天還要在運動會當拉拉隊……抱歉，只有一更了，絕望.jpg


第五十六章 ：身為將帥，苟且便是莫大的恥辱
 白起一大早就起來了，聽說是秦王召見，顧楠也要跟隨。
 按著白起的吩咐，顧楠穿上了她的鎧甲，破舊的鎧甲不像當時出征時那麼風光。沒了光澤，顯得有些暗淡。
 顧楠紮著男式的髮飾，俊美英氣的臉龐看上去有幾分這個年紀不該有的疲倦。
 她不過只打了一場仗，卻已經被這戰事折磨得不堪。
 兩人騎著馬，走在一早還沒有行人的街道，咸陽城看起來有些冷清。
 秦軍的回歸和顧楠想像中的不同。
 在她的想像中，得勝的大軍回歸，會受到全城百姓的接待，歡迎。歸來的軍隊會排著整齊的隊列，走進寬闊的城門，接受人們敬仰讚美的目光。
 實則不然，軍隊回歸的那天，很安靜，逕直回了軍營，然後解散。有一個短短的假期，如果家在咸陽的人，尚且能回家看看。如果家不在咸陽的，卻是連回家看一眼的時間都沒有。
 軍隊的歸來的沉默而無聲，只有零星的家屬會含著淚和士兵團聚，若是不相干的人，根本就不想和軍隊這種東西沾上關係。
 王殿在咸陽的北處，在一片平矮的房間之中，顯得很顯眼，遠遠的，就能看到那片宮廷廣廈。
 馬停在了宮殿之外，帶不進去，被陌生的侍衛牽著，黑哥還鬧了些脾氣。
 內宮很大，甚至可以行車的寬路被高牆夾著，看不清外面，只能看到遠處的宮門，和高處那一方狹小的天空。
 「待會兒，見了大王，切莫多言，聽著便是，明白嗎？」
 白起叮囑著顧楠，他的話其實不多，大多數的時候他都是只做不說，但是對著顧楠，白起總是會像是一個平常的老頭一樣，絮絮叨叨的。
 「宮廷之中和家中不同，你卻是不能隨著性子來，記著，言多必失。若是陛下問你些什麼，你只需要答是與不是。別的，為師會說的。」
 說完，有些眼裡帶著些悲哀：「學著些，官場之道雖和用兵無關，但是為將為臣，此道不能不做。」
 只是，作為一個將軍，卻還要在在這朝堂中沉浮苟且，恐怕，也是將者最大的悲哀。
 「師傅……」顧楠沉默了一路，突然說道。
 白起卻抬起了手，打住了顧楠的話：「那些事為師自會定奪，你且莫再多言。」
 說著，暗暗地指了指宮牆。
 宮中的耳目哪裡都是。
 顧楠垂下了眼睛，無神地看著石塊鋪成的道路，一眼似乎都望不到頭：「嗯。」
 默默的應了一聲。
 ——
 「大王。」一個女婢附身在秦王的身側：「武安君和其弟子到了。」
 「啊，武安君到了？」秦王放下了手中的文書：「哈哈，進來便是，武安君來見寡人，如何需要通傳。」
 大門打開，白起和顧楠被上繳了佩劍，踏過大門，走進了殿中。
 這是一處偏殿，顧楠進去的第一眼就看到了坐在殿中的老人，身上披著一件黑色的長袍，用金線鑲邊，看起來很華貴。
 但是老者的氣度卻是平常，看起來和一般的老人無二。
 若不是華貴的服飾，當真就像是一個路邊的老伯一般。
 「見過大王。」白起行了一禮。
 顧楠卻傻愣愣的站在一邊，她可沒有見人行禮的習慣，除了對白起和魏瀾她基本上很少行禮。
 畢竟作為一個現代人，就算是見了父母也不會行禮來著。
 白起感覺到了身邊沒動靜，皺眉頭看了顧楠一眼，看到顧楠站著沒動，歎了口氣。
 這混丫頭，到了哪裡怎麼都沒大沒小的。
 一邊想著，一邊咳嗽了一聲。
 顧楠這才反應了過來，連忙拜道：「見過大王。」
 白起黑著臉繼續說道：「小徒自幼流浪，無人管束，禮數不周，還望大王恕罪。」
 「無事。」秦王擺了擺手，或許是年邁的緣故，聲音沉悶，但是看得出來此時的他心情似乎還不錯。
 「武安君率我秦軍大勝趙國，如此大功寡人還未上次，區區小事，何須多加絮叨。」
 「何況武安君之徒雖未見到，名字寡人確實已經聽過數次了。那蝶戀花，和那醉臥沙場君莫笑，不拘一格，雖和大雅略有出落，卻也是兩紙奇文。寡人也是早就想見見了。」
 秦王瞇著眼睛，眼光落在了顧楠的身上：「當真是少年英才。」
 沉默了一下，擺了擺手。
 「此般卻只是找武安君聊聊罷了，無需拘束。」
 說著秦王揮退了下人，殿中只留下了三人。
 至少明面上只留下了他們三人。
 「坐吧。」
 大殿的一旁卻是已經早早的擺好了兩張軟塌，顯然是讓顧楠也坐下便是。
 「多謝大王。」
 在大殿之中跪坐了下來，顧楠卻是覺得莫名的壓抑，寬敞的大殿中只有他們三人坐著，便是動一下聲音都是明顯。
 秦王先開了口。
 「聽聞武安君昨日歸來便是回了家中，連讓寡人給你慶功的機會都沒給啊。」
 說是簡單的聊一聊，秦王這一上來，就問了白起一個問題。語氣平淡，但也有幾分質問的意思。
 白起笑了笑：「征戰數月久未見家妻，心中掛念，卻是延誤了軍事，陛下勿怪。」
 「哈哈，無事。」秦王看白起的樣子笑了出來：「武安君懼內的事朝中也不是什麼秘密，回了咸陽，若是不先回家，反倒是讓我絕的不對了。」
 ·
 白起的臉色不太好看，很顯然，對於這個話題便是老辣如他卻是也不知道怎麼回答。
 身為千軍主帥，居然懼內，著實有些丟臉。
 不禁老臉一紅：「大王說笑了。」
 「哈哈，罷了，不在讓你在徒兒面前丟臉了，武安君，寡人問你件事情。」
 秦王臉上的笑容說收就收，一瞬間就嚴肅了下來，看著白起。
 殿中上一秒的笑意一轉眼，散了個乾淨。
 白起低下眼睛：「大王請說。」


第五十七章 ：衣食住行寢，所以說禮數很麻煩
 秦王的視線掃向顧楠，又露出了一個淡笑。
 「早先就想見見顧姑娘，此次也算是見到了。長輩說事，且先讓小輩下去吧。」
 顧楠發現自己正在兩人之間根本插不上嘴，掌權行政之人，身居高位之人的氣度是不一樣的。特別是帝王和統帥。
 顧楠雖然並不只是一個單純的十七歲少年，但是她也從未參加過這種議事，有些無措。
 終歸，她也不過就是一個現代的普通人而已，在古來先輩的長者面前，便是多了千年的見識，卻依舊只是一個普通人的心勢而已，在兩人的面前依舊顯得稚嫩。
 白起看向顧楠點了點頭：「楠兒，你且下去便是。」
 顧楠明知道白起此時和秦王單獨說話，很可能就是關係生死，但是她卻根本說不上一句話。
 多言一句，只會讓白起的處境更加艱難。
 「是。」顧楠沉重的低下頭，退了下去。
 大殿之中只留下了白起和秦王。
 就像是白起奉命出征之前一般，兩人對坐著。
 不同的是兩人之間此時少了一張簾子。
 秦王的面色淡薄，等到顧楠完全離開，才張開了嘴：「武安君，寡人問你，北上在你眼中如何能勝？」
 秦王不問是否北上，他只問如何贏。也就是說，在他眼中，北上勢在必行。
 「大王……」白起默然，半響抬起手：「且此般趙國損兵四十萬餘，趙人定是恨極我軍，繼續北上，趙軍殘部已死相搏，不能小覷。」
 「如今我大秦外軍雖尚餘四十萬大軍，但外敵四顧，倘若北上，趙軍必有強援，我軍難勝。」
 「兩般權衡。」白起頓了一下：「我軍必敗。」
 我軍必敗，四個字在大殿之中迴盪著，秦王沒有急著說下去。
 像是思索著什麼。
 「不久前，寡人也問過范先生一句話。」秦王沒有緣由的說到了范先生：「我問他，北上否。你猜，他怎麼說。」
 白起沒說，同朝多年，他也猜得出范雎會說什麼。
 秦王笑了笑：「他說，我軍疲敝，極待修養。他說，可以取地而和。」
 「知道寡人為何在大軍行進之時，讓你帶軍而歸嗎？」
 秦王笑得很淡，但是很深刻。
 說到這，秦王看向白起：「寡人要北上，而且要贏！」
 「武安君，寡人望你披帥。」
 白起怔怔地看著秦王，若是早年，秦王定不會如此。
 但是如今，秦王心急了。
 秦王是急了，他已是暮年，他的大業卻才剛剛開始，他如何不急。
 他要滅趙，他要掃盡六國，但是時間似乎已經沒有多少了。
 日益老邁的身子，讓他等不起。
 趙國此般男丁已去近半，其實已經是名存實亡，只需再過幾年就會被這亂世吞個乾淨，但是幾年……
 他秦王還有幾年，嬴稷還有幾年。
 他不甘心。
 所以，北上必然，滅趙必然！
 白起沉沉一笑：「如此，大王，容白起請辭。」
 秦王怔住了，很久，坐在位子上老邁的身影帶著疲乏，他按住了自己的額頭。
 「武安君，你常伴寡人身側，為寡人常勝將，此般卻是你也不幫寡人？」
 看到秦王的樣子，白起的眼中卻有了幾分希望：「大王，取地而和可取，趙國命數不過近年，何須急於此時？」
 「罷了。」秦王嘴上說著，眼中的眼神卻是毅然。
 「先取地而和便是。」
 白起鬆了口氣。
 但是若是他看到了秦王的眼睛，也許他就不會這樣。
 可惜在他的心裡，仍是希望相信，秦王還是那個謀定而動，運籌帷幄的秦王，而不是被急功蒙蔽了雙眼。
 顧楠站在殿外，還未開春的冷天，她的額頭上卻冒著汗。
 看到白起走了出來，連忙快步走了上去。
 「師傅……」
 卻見白起笑著拍了拍她的頭：「無事了，回家吧。」
 顧楠只感覺一塊大石從胸口上移了開來，連呼吸都通暢了許多。
 傻笑了一下：「好，回家。」
 「師傅，我今天便不做課業了可好？」
 「莫想，這幾日你的課業卻不是老夫安排的，你是師娘，你去和她說。」
 「師娘哈……」
 兩人在宮牆之中走遠。
 白起卻是忘記了，此番秦王只是讓他一人帶著數萬的軍隊回了咸陽。
 而王齕那裡還有近四十萬軍尚在上黨長平。
 坐在殿中的秦王獨自一人，雙目凝神。
 「來人。」
 ——
 聽說白起得勝而歸，王翦是第一個也是唯一一個登門拜訪的。
 提著兩壺酒，白起看了他，便直接拉著他把酒喝了。
 王翦也不好意思說，這兩壺酒卻是他要請顧楠的。
 他心裡也是奇怪，白起怎得突然想喝酒了，從前的白起很少碰這東西。
 但是白起要喝，他也沒有辦法，只能配著。
 他不知道白起心裡的暢快，秦王尚明，他多年的郁氣消了個一乾二淨。
 而此時顧楠的小院裡。
 「哎，小綠輕點。」
 「姑娘，腿再站的直些。」小綠掩著嘴笑著的拿著一根樹枝站在顧楠的身邊，手裡的樹枝時不時地在顧楠的腿上比劃著。
 顧楠正擺著一個扭曲的姿勢，上身轉了四十多度，腰上扭得發疼還不讓彎腿，這麼站著人能受得了才怪。
 畫仙則站在顧楠的身前，看著顧楠的樣子，無奈一笑，伸手提了提顧楠的手掌：「手再擺的高些，這樣站在才好看。」
 「我站不住了。」顧楠渾身打顫，臉上的微笑發僵，讓她上陣都比這好。
 魏瀾滿意坐在老樹下，喝著手裡的水，滿意地點了點頭：「不錯，站得有些樣子了，繼續。過了站，便是坐、行、端、食、言、寢，且慢慢來。」
 顧楠嚇得腿一軟，差點摔在地上。
 「師娘……」
 ——
 emm，參加一下拉拉隊而已怎麼就是女生了啊……我就是去加油的，順便混點學分什麼的來著·。我本人是男的，真的。


第五十八章 ：為將方屠百萬眾
 「姑娘，來跟著我走。」小綠擺著優美的姿勢站在顧楠的身前，輕輕地邁出一個步子。
 「一。」
 「……一……」顧楠硬著頭皮，歪歪斜斜地跟著樣子走出一步。
 雖然勉強，但是練了數月也總算有了七八分樣子。
 「小綠，今天就到這兒吧，你看師娘也不在，放我一馬怎麼樣？」
 顧楠哭喪著臉看著小綠，練這東西對她來說可是著實的折磨。
 小綠嘟著嘴巴，翻了翻眼睛：「那今天就到這吧……」
 話音還沒有落下，顧楠就如釋重負的跑到了一邊，把塞在自己腰上的木板取了出來，這是矯正她吊兒郎當的站姿特地做的東西。
 取出了木板顧楠長長的出了一口氣，向後一仰，就躺在了老樹的旁邊。
 小綠看著顧楠的樣子，跺了一下腳：「姑娘，你這樣是不行的，老夫人查起來，你又要挨板子了。」
 「唔，那就打吧，我寧可挨板子，也不想再墊著這個板子到處走了。」
 不管小綠講什麼，顧楠懶懶地躺在那，是在也不想起來了。
 春日漸暖，日頭升的不高，陽光透過老樹剛抽出來的新芽，照在樹下的顧楠身上，暖洋洋的讓人愈加慵懶。
 但這些花香的微風拂動這顧楠的衣角，她卻是依舊沒有穿裙裝，這是不可能的，穿裙裝對於她這麼個男人來說實在是難以接受。
 任由著魏瀾好說歹說，她也是不穿。
 簡裝多舒坦啊，這麼一套就好了，哪像裙裝，七扣八扣的，麻煩。
 小綠坐到了顧楠的身邊，無奈的撇著嘴巴，輕輕地幫顧楠捏著肩膀。
 舒服地瞇著眼睛，卻突然覺得眼前一黑，睜開眼，看到畫仙正站在自己的對面。
 「額……畫仙，有啥事兒嘛……」顧楠憑空地生出些不好的預感。
 「姑娘。」畫仙笑瞇瞇地掩著嘴巴：「小綠的教完了，我的還沒有呢。」
 溫和的聲音在顧楠的耳朵裡聽進去，生生讓她打了一個寒顫。
 魏瀾的原話，小綠教顧楠禮儀，畫仙教顧楠些女兒家該學的東西，女紅什麼的。
 那時候畫仙不知道想些什麼，提議說再教些舞樂，魏瀾想了想，沒什麼問題，也就同意了。
 這一個首肯卻讓顧楠的日子過得更加苦不堪言。
 這日子過得，沒個盼頭。
 只覺得天昏地暗。
 「前日教姑娘的那段，卻是還沒有考過，姑娘且試試如何？」
 苦笑了一下，顧楠軟軟地站了起來，一臉生無可戀的樣子：「是。」
 小綠和畫仙對視一笑，看著顧楠站到了小院的中央。
 穿著一身男裝，顧楠紅脹著臉，擺出了一個奇怪的動作。
 「姑娘，不是這樣，這裡，腿再抬起來些。」
 「還有這手舒展些。」
 畫仙站在顧楠的身後拉著顧楠的手。
 偷偷地看了眼顧楠紅著臉的樣子，微微一笑。
 春意漸暖催人懶，和風微頹倚欄杆。
 ——
 「老爺，王齕將軍的信。」老連站在白起房間的門口，手裡端著一卷竹簡。
 白起正坐在房中喝茶，聽到老連的話，眉頭微皺。
 王齕？
 他不好好的守著長平，寫信作何？
 「拿來我看看。」
 「是。」
 老連將竹簡遞到了白起的手中退了下去。
 白起攤開竹簡，雙眼慢慢地掃過了上面的文字。
 大王未明，命長平四十萬，攻取邯鄲。
 ·
 白起感到胸口一陣絞痛，強忍著。
 輕輕地把竹簡捲了起來，放在了桌面上。
 垂下手，仰著頭一聲長歎。
 此戰敗後，秦必大損。
 各國若是打著有違天和的名號群起而攻，定當難以招架。
 重則秦滅，輕則重創休養，尚需十幾載。
 那時，大統之日，當真遙遙無期矣。
 一滴渾濁的眼淚從白起空洞的眼中滑落。
 一生征伐……當真錯了？
 大秦的戰神孤坐在房中，燭火搖曳，老淚縱橫。
 他一生殺伐決斷，領將30載，攻城70餘，殺敵百萬眾。
 伊闕之戰，斬首24萬，佔五城，俘公孫。
 鄢郢之戰，水淹鄢城，溺斃軍民數十萬，次年，攻楚國，陷國都郢。
 華陽之戰，斬魏13萬，殺盡潰退趙軍2萬。
 陘城之戰斬韓5萬。
 長平之戰坑殺趙兵45萬。
 掃平東進之路，大破北上之途。
 赫赫戰神之名，戰國百載，軍亡不過200萬（歷史上梁啟超的估算），他白起一人，帥秦殺之過半，負天下近半殺伐。
 為的又是什麼……
 秦王執意北上，這一戰若敗，或許他一生的努力，便是付之東流罷了。
 白起的嘴角溢出一絲鮮血，順著他的將袍滾落，他握著拳頭，最後，卻只能頹然地鬆開。
 這戰國，這亂世，當真殺之不去？
 當真是天地不仁？
 那一日，白起在自己的房中枯坐了一日，第二日，白起病倒了。
 重病不起，武安君府不再像平日那般無人了，來了很多醫生。
 卻都只是搖著頭，歎著離開。
 顧楠想不到，那從來都像是一柄利劍般站著的老人，會有著這樣的模樣。
 無力地躺在床上，原本只是半白的頭髮，此時已是全白，幾乎睜不開眼睛，嘴唇蒼白的打著顫。
 魏瀾坐在白起的床邊，罵他，說他從不讓人省心，儘是會帶來麻煩。
 紅著眼眶，越罵卻是越罵不出聲。
 等到顧楠走進來的時候，白起微微的睜開了眼睛，看向顧楠。
 「楠兒來了？」
 「是，師傅。」顧楠紅著眼睛笑了笑：「你這老頭子，就別說話了。」
 「怎得？以為為師病了，就教訓不動你了？沒大沒小的……你這樣的……來十個為師也教訓的過來。咳咳。」
 白起虛弱地笑著說道，說了幾句就咳嗽了起來。
 「咳什麼，我去給你拿藥。」魏瀾抿這嘴巴，冷聲說著匆匆起身離開了。
 咳嗽聲持續了一段時間，才漸漸平息，白起躺在床上吐了口氣，看向顧楠：「沒什麼好看的，習武之人，這點小病，也許明日就會好了。」
 「家裡來了多少醫生我又不是沒看見。」顧楠低聲說著，抬了抬眉毛坐在床邊。
 「師傅，我現在手裡沒有錢財，可沒錢給你送終，莫死的這麼早了。」
 「為師便死了也要不得你花錢！」白起被氣了一口悶氣，錘了一下顧楠的頭。
 顧楠摸了摸自己的腦袋：「還有力氣錘頭，看來是死不了。」
 瞪了顧楠一眼，白起休息了一下，他現在就連說話都不是那麼輕鬆了：「楠兒，明天一早還需你跑一趟，早些時候來為師這裡，也是時候，教你內息之學了。」
 「不需要把你的病養好了？」顧楠拉起被子，把白起剛剛伸出來的手重新蓋好。
 「……不需要了。」
 ——
 上午回家洗了一下被子，嘛所以現在才更新，過會兒還要上課，確實只能一更了，抱歉抱歉（溜了溜了）。


第五十九章 ：這世道還是不要良心發現的好
 房間中飄散著輕塵，光線斜斜地照進來，照亮了晦暗的空間。
 沒有人，照顧的下人似乎都已經被白起遣退了。
 「茲……」
 顧楠推開了門，白起正疲態地坐在房間中的軟塌上。
 「師傅，我說，這陣勢擺的有些嚇人了吧……」顧楠訕笑了一下。
 「身體不好你還是好好地躺在床上吧，內息什麼的我可以自己看書學。」
 「我倒也希望能那般……」白起白了顧楠一眼，咳嗽了一聲。
 咳嗽完喘了口氣，緩緩地說了下去：「你早就過了修習內息的年紀，此般就算修煉，也難有成就，成不了氣候。」
 「成不了，就成不了唄。」顧楠隨意地坐在了白起面前的軟榻上：「反正有師傅你呢不是？」
 白起笑著指了指顧楠：「本以為經過戰陣，你能懂事些，結果還是這個德行。」
 顧楠攤開手：「那沒得治了，我就是這個德行。」
 被顧楠氣了個悶氣，白起頓了頓。
 「也罷，誰讓老夫只有你這麼個學生。」白起強撐起了身子。
 「此番為師且先助你登達內息便是……」
 登達內息？
 顧楠眉頭微皺：「師傅，等你的病好了再說吧。」
 白起卻沒有回答她的話，雙手之中浮現出一股股看不見的氣流，隨後向著顧楠湧了過來。
 如同崩騰浪潮的內息一瞬間將顧楠撞得一怔，還沒等她反應過來，一股熱流經了四肢百骸，似乎衝破了體內的什麼禁錮，匯聚向了小腹之中。
 「師傅，這。」
 「莫說話了，屏息凝神，匯聚你身中的內氣，記住行氣的穴道。」白起閉著眼睛面色脹紅。
 「若是出了差錯，你我都沒得好。」
 顧楠不敢怠慢，連忙閉上了眼睛。
 一股股氣流在她的體內湧動，竭力控制，才勉強將那些滂湃的過分的內息控制中引向了彙集之處。
 白起向顧楠的體內湧送著內氣，身上的衣衫鼓動不止，一股強烈的氣流鏈接在了他和顧楠之間。
 隨即他皺起了眉頭。
 顧楠的體內和他想像中的不同，本以為會是經脈堵塞，難行氣穴，需用內氣猛突而破。
 但是現在他的內氣在顧楠的經脈中行轉流暢遠超他的想像，經脈穴道完全不似常人般閉塞，而是全全暢通。
 全脈具通？
 若不是顧楠體內根本沒有半點內氣，白起甚至都要懷疑顧楠是否練過內息了。
 不然如何能到如此地步？
 異於常人，不錯，我白起的弟子，自當有別於常人。
 白起勾著嘴角，無需衝穴自然是少了他許多事，本還想著能不能送楠兒這最後一學，此番卻是尚能做到了。
 「呼！」
 猛烈的氣勁四處流竄，顧楠只感覺週身舒服，便像是口渴了許久的人喝到了水。全身上下的肌肉和經絡都不自覺的舒張了開來，大口大口的吸收著這些外來的內息。
 直到完全飽和，只感覺週身通達，五感提升了數倍甚至能聽到房外小院中的蟲鳴。
 細細感受之下，她的小腹下方一股氣旋似乎緩緩旋轉著，每過一段時間就會膨脹一些，只是一些，小到幾乎感覺不到。
 等到白起停止湧送內力，顧楠依舊閉著眼睛，枯坐了良久，才睜開了眼睛。
 面前的白起喘著粗氣，沙啞的喉嚨帶著無力的咳嗽聲。
 「師傅。」顧楠似乎明白發生了什麼，雖然她從來沒有瞭解過什麼內息，但是她上一世看過一些武俠小說，知道一種東西，叫做傳功。她還真沒想到，自己還能遇上這種事。
 將自己的畢生所修傳於他人。
 如若不然，她不知道還有什麼能讓她這個完全沒有學過內力的人再不過兩個時辰的時間內獲得這麼深厚的內息。
 她能感覺得到，自己現在體內的內力絕對要曾和她交過手的比蒙武深厚，而且是遠遠超過。
 顧楠苦笑了一聲。
 「您這是，強買強賣啊。」
 「咳，咳咳，得了便宜還賣乖。」白起根本抬不起聲音，顧楠只能勉強聽清。
 顧楠坐在軟塌上，靜靜地看著眼前的老人，張了張嘴：「又讓我怎麼還呢？」
 白起撐著自己的身子，勉強坐住：「教養學生，本便是師長該做之事，別說什麼有的沒的。」
 「而且，為師欠你也太多了，便當是為師，偶爾，良心發現吧。」白起似乎在笑，笑得很輕。
 外面的時辰應當已經接近了午間。
 陽光從早晨清冷的白色已經變成了帶著暖意的微黃。
 ——
 公元前259年，武安君白起重病，數月難愈。
 同年五月，邯鄲造難，秦王增兵相援，王齕損五校（約四萬八千人）未果。
 秦王第二次命白起掛帥出征，白起以由回拒，北上難攻。
 同年九月，楚國春申君同信陵君帥甲十萬援趙，前後夾擊，秦軍大敗。
 秦王再命白起出征，白起稱重病為愈，難為兵征。
 近歲末三月，敗聞連連。
 ——
 秦王坐在殿中，面前的范雎彎著腰。
 「武安君可願出戰了？」秦王的眼中帶著一些依稀，白起從來都是他對的戰神，在他眼中只要白起出征，那定是必勝。
 他自己勸不動白起，他便讓范雎去勸。
 范雎站在座下，搖了搖頭。
 「大王，武安君稱病，難為北伐。」
 「病了。」秦王，笑出了聲：「又是病了！他當寡人傻嗎！」
 范雎低著頭，秦王的怒火全黨沒有看見。
 等到大殿中又安靜了下來。
 范雎才抱著手，輕聲地說道：「大王，武安君多次抗命，在下恐其怏怏不服，有餘言。」
 秦王扶著自己的額頭，沒有理會范雎，揮了一下手：「范先生，你先下去吧。」
 「大王……」
 「寡人！讓你下去！聽不到嗎！」秦王的怒吼即使在殿外都能聽到，在大殿中久久迴盪。
 范雎的額頭上滴下了一滴冷汗，許久，訕訕一拜。
 「是，臣告退。」
 退著步子，緩緩離開了大殿。


第六十章 ：無用之身，可為棄子
 這一日，顧楠依舊在練劍。
 小綠蹲在遠處，擔心的看著顧楠。
 這幾個月姑娘的話越來越少了，和老爺越來越像。
 就像是一根木頭，偶爾才會說上這麼幾句話，才會笑上這麼一聲。
 姑娘和老爺都是學兵的，難道學兵就是把人學成一根木頭？
 畫仙看到顧楠的樣子，似乎明白為什麼，沒有打擾顧楠。
 顧楠手中的青峰吞吐，光影連連，多個月的磨合，她已經可以熟練的運用，這一身渾厚的內力，她手中的劍這才真正有了劍該有的樣子，一手鬼谷劍術縱橫交互，分不清那是劍影還是劍。
 她不知道自己現在全力一擊會有多重，也沒去試，只知道若是蒙武，她一招便可敗。若是鬼谷子，她也可保持百餘回合的不分上下，會敗，也只是敗在她的劍術還不夠高明。
 「錚。」長劍歸鞘，不再是那干冷的森聲，而是夾雜著氣勁的嗡鳴，有些刺耳。
 老連走進了小院。
 「小姐，秦王要來了，老爺讓你去。」
 秦王……
 顧楠點了點頭，放下了長劍：「我這就去」
 等到顧楠走到堂前的時候，秦王的剛剛走進了大門，默默拜下。
 沒有什麼儀架，甚至連轎子都沒有，秦王是自己騎著馬來的，身邊只帶了兩三個近衛。
 只是看了一眼顧楠就知道這幾個近衛很強。
 秦王看著拜下的寥寥幾人，武安君府也就這麼些人了，抬了一下手：「免禮了。」
 看到白起等人都站起了身。
 秦王笑了笑：「武安君府裡還是和當年的一樣，冷清的很。」
 白起瘦的厲害，這段時間的他確實已經看不出半點戰神的影子了，能看到的只有一個垂垂老人。
 被魏瀾扶著，白起行了一個禮：「大王見笑了。」
 秦王不知道為何，歎了口氣：「今日，我便想和武安君單獨聊聊，想到武安君身體不便，就自行過來了。」
 此時的秦王不像那天大殿中見到的那樣，喜怒都在臉上，卻從沒半點真的。此時的秦王臉上帶著憔悴和愁意，這些都是真的。
 白起點了點頭，勉力扯出了一個笑容：「如此，大王請隨我來便是。」
 白起和秦王進了後院的小屋，門關上了，顧楠和三個親衛就這麼著站在門口對視著。
 房間中，白起和秦王對坐在一起，白起想添茶，卻被秦王伸手阻止了。
 「白將軍重病，我來便是。」秦王拿起茶壺給自己和白起都添了一杯。
 溫茶衝進杯中秦王微微一笑。
 「你我上次這麼坐著聊天，卻是什麼時候了？」
 白起瞇著眼睛，似乎在回想著什麼，過了一會兒，笑著搖頭：「記不清了。」
 「是啊，我也記不清了。」
 兩人喝著茶，直到茶水喝盡了一半。
 秦王才淡淡出聲：「北伐初開，各國便有了動作，紛紛說我大秦有違人倫，坑趙軍數十萬降俘。」
 「如今，我大秦北伐大勢已去，岌岌可危了。」
 「武安君，當時，寡人當聽你的。」
 語氣中帶著悔意，還一點點的暮年滄桑。
 「若天下群起而攻，大秦難有勝算，白將軍，你說寡人該如何是好？」
 大殿中的秦王不會錯，也不能錯，所以秦王獨自來，這裡只有他和白起，他不是秦王，他是嬴稷，他可以錯。
 白起飲盡了自己的茶水，數月以來，他一直在想這個問題，如今卻是也有個結果。
 他的肩膀微微下垂，像是褪進了力氣，張開了口。
 「大王可棄一子，以保大秦。」
 秦王的眼睛一亮，白起的這句話，讓他看到了希望，他就知道，武安君從來不會讓他失望。
 「棄一子？」
 白起放下茶杯。
 「諸國並起，無非指那長平之事，借此口角，以滋戰事。」
 「大王可斬白起，以謝天下，斷了他們的口角，也平了天下的激憤。」
 「無了全人共討的理由，以我大秦之力無人敢輕攻。」
 「再讓與些許好處，大秦可保。」
 說到這，白起傾拜，直直拜在地上。挺直的脊樑拜下，如同山嶽傾倒，聲音老邁沉悶。
 「大王，白起無用之身，可為棄子。」
 站在門外的顧楠瞳孔微縮，耳目只能早已超出常人的她自然聽得到裡面的聲音。
 握著長劍的手緊緊地抓在劍柄上，不做多言，便想要衝進房裡。
 三個親衛同時抬起了步子，擋在了顧楠的身前。
 顧楠的眼睛抬起，遮掩在垂在額前的碎發之後的雙眼森寒：「讓開。」
 「卡。」
 親衛的動作做一至，拇指扣在了劍柄上，劍柄一突，露出了劍鞘中的半截寒光。
 小院中的空氣近乎凝結。
 一股龐大的內息從顧楠身上溢出，將她的寬袖捲動翻滾。
 三個親衛的手中都有些濕，手汗讓劍柄發涼。
 他們是怎麼都沒有想到眼前這個不過二十的女子何來的如此恐怖的內息和劍勢。
 只是這麼靜靜地注視著他們便讓他們有一種奪路而逃的衝動。
 「楠兒，為師傳你內息，不是讓你用在這種地方的，成何體統，收起來。」
 房間裡傳來的白起的聲音，依舊沉沉乏力，也不容推脫。
 顧楠合上了眼睛，再睜開的時候，雙目終是黯然。
 默默低頭：「是。」
 退到了一旁。
 三個近衛如釋重負，齊齊地喘了一口氣。
 「大王勿怪。」
 白起無奈地看向秦王。
 「無事。」秦王擺了擺手，聲音疲憊不堪：「楠兒畢竟年少，少年心性也可理解……」
 「白將軍，真的只有如此了嗎？」
 「當如此。」看著昏暗的地面，白起說道：「大秦無礙。」
 「只是，麻煩大王，與楠兒和仲兒多些照顧便是。」
 「對他們兩個，皆是老夫有失，難以償還。」
 「仲兒。」
 秦王似乎想起了當年白起有了孩子的樣子，那一天自己也是親自來了白起的家，看到那個襁褓中的孩子。
 白起那一日笑得很是開心。
 可惜白起常年征戰，對於仲兒也管教過於嚴厲，最終導致父子不睦。
 秦王露出像是想起了不成器的孩子的苦笑：「那孩子還是不回家嗎？」
 白起伴他左右三十載，兩人雖是君臣，但也算是老友。
 他為這大秦付出了多少，他當比誰都明白。
 「武安君。」秦王整理了一下自己的衣衫，對著白起，拜了下去。
 「嬴稷，拜謝。」


第六十一章 ：只是有一些不甘心啊
 秦王走了，隨著他的三個親衛。
 顧楠走進房間，白起依舊跪坐在那，臉上帶著淡淡地笑容，也許對於他來說，這是他最好的結果。
 白起看向顧楠，顧楠也看著白起。
 「師傅，真的值得做到如此地步嗎？」
 光線穿過敞開的房門落在地上照亮了門前的一片光亮，但是房間中依舊昏暗無光。
 顧楠站在門口的光亮之中，白起坐在房中的晦暗裡。
 他瞇著眼睛，陽光裡顧楠的身影如同一個剪影。
 咧開嘴笑了，笑得暢快。
 「值！」
 「大丈夫生而如此，如何不值？」
 「哈哈哈。」
 白起的笑聲蒼老而有力，即使在重病之中。
 笑了很久，白起的笑聲才停了下來。
 喃喃著。
 「只是，有一些不甘心……」他仰著頭，視線似乎透過了房簷，看到了那無際的高空。
 「只是不甘心。」
 眼中流露出說不清的遺憾，雙眼渾濁：「老夫終究是看不到了……」
 「那般盛世光景。」
 這是一份如何深沉的執念，能讓白起超脫自己的生死。
 顧楠想不明白，她終究是不能明白。
 她未生在此亂世之中，自然是想不明白。
 所以她不會懂，白起那對於自己的畢生所願，近在咫尺，又遙不可及的遺憾。
 房間中光影分明，光線照在顧楠的背上，將她的背影照得雪亮。
 ——
 第二天，秦王遣人送來一份軍簡，這是白起的任命書，讓他出征。
 這次白起沒有拒絕，因為他明白，這是秦王送他的最後一程。
 他為將一生，死在出征的路上，當是一個好的歸宿。
 白起披掛的精神，將袍讓他已經瘦削的身子看上去又魁梧了起來，冷亮的甲片遍佈在上面，走動時向接作響，似乎帶著金戈之聲。
 魏瀾牽著白起馬，扶著他上了去，拍了拍馬腹。
 「你先去便是，我也懶得送……」
 魏瀾的聲音很輕，白起猶豫了一下，伸手輕輕摸在魏瀾的臉上。
 「我白起這輩子，最對不起的人，當是你和仲兒，是以，從不敢與你發火，卻總惹得你生氣。下輩子，莫再瞎了眼，別再找著我了。」
 說著，坐直了身子，拉著韁繩，轉身離去，抬著手。
 「出征了，不用送了。」
 顧楠翻身上馬，跟在白起的身側。
 就和當年一樣，每一次都一樣，魏瀾站在原地目送著白起很遠。
 那年初識，那個姑娘也是這樣，就這樣目送著，看著那英武的將軍走到很遠。
 直到再也看不見，魏瀾才收回目光，帶著小綠和畫仙回了那空蕩蕩的武安君府。
 ——
 白起和顧楠出了城沿著小路走著，直到遠處，大約數千的士兵站在那野道的兩旁。
 靜靜地立在那，如同兩排石像。
 待到白起走來，一同舉起了手中的長矛，青鋒直指著天空。
 「送，武安君！」
 一個士兵走到了白起的面前半跪而下，遞上一把長劍。
 白起接過了劍，下了馬，沿著小路繼續向前走。
 顧楠安靜地跟在白起的身後。
 曠野上，白起握著劍，面向長空，慢慢的跪下。
 笑看著上空，將秦王賜的劍緩緩抽了出來，橫在了是身前。
 「楠兒。」
 「……」
 「答應為師一件事如何？」
 顧楠微微一愣，苦笑了一下：「只要能，我會做到。」
 「好！」
 白起像是放下了什麼，似乎是他背負了一生的重擔。
 深吸了一口氣，輕輕說道：「代為師，看一看那太平盛世。」
 ·
 到死，也忘不了嗎？還真是老頑固啊。
 「那便去看一眼便是。」
 顧楠深深一拜。
 「恭送老師。」
 隨後，轉身走開，沒再回頭。
 「呵呵呵。」身後傳來了笑聲。
 「刺。」然後是鮮血噴湧的聲音。
 「砰。」最後是一個倒地聲。
 師傅，您這囑托，終歸是太沉了些啊。
 向著看不到半點雲彩的高空歎了口氣，顧楠緩步走遠。
 身上的氣勢卻隨著一步一步的步伐緩緩改變，一往無前。
 ——
 白起死後三日，秦王擬書，通傳天下。
 蠢蠢欲動對的各國，卻是沒了借口，無法群起攻伐，自然沒有人願意做這個出頭鳥。
 對秦的攻勢卻是拖延了下來。
 第四日，魏瀾離世，就在睡夢裡，沒再醒來。
 顧楠著實沒有錢財，甚至操辦不起好的葬禮。
 但是想來，白起和魏瀾也不一定會喜歡那般。
 最後，只是安安靜靜地將他們葬了，葬到了一起。
 除了王翦來祭拜過，就還有一個叫做蒙驁的老人，剩下的一個就只有秦王。
 不得不說，白起的人緣真的不怎麼好。
 武安君府真正的沒了人，只剩下了老連、小綠、畫仙、還有顧楠。
 顧楠穿著一身白衣，坐在小院的老樹旁喝茶。
 她打算為白起和魏瀾守孝三年。
 雖然守孝一般是子女為父母所為，但是她兩世都是孤兒，白起和魏瀾對於她來說與父母卻是無異。
 守孝，這是儒家的說法，沒記錯，漢代才會成文成則，而現在的大秦卻是還沒有這麼一個禮俗。
 顧楠坐在樹下，手裡拿著白起交給她的內息術說。
 沒有一個名字，沒有顧楠想像之中的什麼功法，便是三卷簡簡單單的行文，講述了調息運轉之術，前前後後不過數千字，卻很是複雜。
 顧楠看了好幾天，還是沒有看的太懂。
 「周天氣轉，歸流而虛？」
 顧楠淡淡地念著，語氣裡有些困惑：「寫的真是玄念，怎麼讀的明白？」
 搖了搖頭：「算了，到時，去問問師傅便是。」
 而後又想起了什麼，空落落地看著偌大的府裡。
 問問師傅……
 一片枯葉從老樹上飄落，落入了顧楠的茶碗裡，漾起一片漣漪。


第六十二章 ：錢這種東西，永遠是很重要的
 秦王宮。
 秦王坐在桌案前，看著滿案的文書，放下了手中的筆。
 招了招手，喚來了一個宦官。
 「大王。」宦官躬著腰，站在秦王的面前。
 秦王頓了頓問道。
 「武安君府，這幾日如何了？」
 「回大王。」宦官低著頭：「和往常一般，少有人出入，那顧姑娘，似乎準備為武安君和其夫人守孝。」
 「守孝？」秦王一愣，然後反應了過來：「儒家的禮法。」
 有些好笑：「她倒是從哪裡學來的這個，白起那小老兒還會教她禮法不成？」
 沒笑幾聲，秦王卻歎了口氣。
 「倒也算是孝順，沒枉得白起視她如己出。」
 「聽聞此子頗有才學，兵家一道也有自己的一番見識……」
 宦官保持著沉默，少說多做永遠是保命的規矩。
 秦王隨意地擺手，站了起來。
 「擺駕，寡人去看看她。」
 「是。」
 ——
 老連正牽著黑哥在遛彎，小院中只有黑哥不輕不重的馬蹄聲，時不時傳來幾個響鼻。
 老連垂著眼睛，摸著黑哥光滑的皮毛。這府裡卻是幾乎沒有半點人氣，微微歎氣，卻突然聽到了扣門的聲音。
 老連疑惑地皺起了眉頭，這個時候，來拜訪的又會有誰？
 鬆開了黑哥的馬繩，也不怕黑哥跑了，這馬有靈性，不會亂跑。
 走到了門邊，老連帶著老繭的手放在了門口，推開了大門。
 看到門外的人，便是總是淡淡的老連也露出了意思慌張，連忙拜下：「拜見大王，未能遠迎，還請大王恕罪。」
 「無事。」秦王抬了抬手：「這家中也沒幾個人，就莫太在意禮數了。」
 遠迎，武安君府一共就四個人，便是都來迎接了又能怎麼迎接。
 秦王抬頭看了看，武安君府帶著幾分蕭索。
 扭過頭，看向老連：「白起的弟子，何在？」
 「大王請隨我來。」
 老連在前面帶著路，親衛都沒有進門，只是在門外守著，兩人一路走到了顧楠的小院。
 穿過院門向裡面看去能看到一個身穿白衣的人正坐在樹下看著一份竹簡。
 老樹不知多大了，卻是長得很大，枝丫上尚有幾片葉子還沒有完全落下。
 樹下的人坐在那喝了口茶，一副男兒的打扮，當真如同翩翩公子。
 或許是看的認真，並沒有發現站在院外的秦王。
 和風白衣，宛如一幅畫卷，這麼定隔著。
 邁步走了進去，站在顧楠的身後，秦王開口問道。
 「在看什麼？」
 聲音年邁也厚重。
 顧楠這才驚醒，扭頭看到秦王，心中帶著驚訝。
 她如今的感官和之前已經是大不相同，可以說便是有一隻老鼠走進小院，她都能感覺得到。
 就算剛才她在出神，秦王能讓她完全感覺不到的情況下走進小院。
 很明顯，秦王武學上的實力也很深厚。
 秦王來了。
 即使她並不是非常想見到這老人，卻也不能怠慢，站起了身。
 「拜見大王。」
 但也僅限於此，沒了下文。
 秦王瞇著眼睛笑道：「如此失禮也不同我告罪，看來是我高看了你師父，終究是沒怎麼教你禮學吧。」
 說著，瞥了一眼顧楠手中的書，摸了摸鬍子：「內息術說？」
 「是。」顧楠微微點頭：「老師交於我研讀，卻是還沒同我講解過。」
 ·
 「這書倒是確實晦澀難懂。」秦王略微沉默笑道：「說說有什麼不懂，我講與你聽。」
 顧楠的臉色有些古怪。
 眼前的這位秦王，她總是看不出他到底是一個什麼樣的人。大殿中的喜怒無常，又或者下令時的決絕和一意孤行，私下中卻是常是笑著，此番卻是又要為她講學。
 想來卻也是，為王之人，起碼的要求就是不露喜悲聲色，不形於色，不發於聲。
 也只有這樣的人才能更好的保證威嚴。
 「說說看吧，寡人多少應當能講上一些。」
 遲疑了一下，顧楠說道：「周天氣轉，歸流而虛，尚有不明。」
 「如此，此乃運氣之道周天為期，你可知周天？」見顧楠搖頭，秦王就講解道：「所謂周天，即為內中周環一期，其中十二經絡，七十二穴道，繞週身而行，此為一周亦為一小周天……」
 秦王的講解很詳細，有理有據，幾乎將每一個顧楠可能不知道細節都一一提出，講到興起也會開幾個玩笑。
 若是說他不為大王，或許會是一個很好的講師。
 一個講解，兩人便是從早晨講到了午後。
 也從最開始的講解，變成了閒聊。
 「我與你師也算是老友。」秦王接過一杯茶，悠然地慢慢說道。
 「白起喚你楠兒，那我也便喚你楠兒了。」
 「大王自便就是。」顧楠收起竹簡，這一卷卻是已經講解了個透徹，不再有看不懂的地方了。
 秦王捧著杯子，有些冷的日子，溫熱的茶水捧在在手心裡很是舒服。
 他似乎在斟酌著說什麼。
 過了一會兒，他說道：「楠兒，你是不是怪寡人害死了你師？」
 似乎有考慮到了什麼，認真地說道：「說便是，現在寡人不算是秦王，算是你嬴伯。」
 顧楠將捲起的竹簡放在一邊。
 若是說不怪自然不可能，可以說若不是秦王執意北上，白起用不到走到如此地步。
 「終究是師傅自己的選擇，怨不得別人。」顧楠歎著氣。
 沒有死在歷史上那般因為功高震主而被賜劍自刎的路上，已經是很好了。
 不過二十的少年，卻讓秦王有一種正在和一個和自己一樣的老人在說話的感覺。
 心性才學都上選，秦王給了顧楠一個評價，可惜已經沒人年輕人該有的朝氣。
 其實本來，白起死後，顧楠想要離開秦國，去往各地遊歷。
 奈何，答應了白起，看一番那太平世間。
 顧楠在最後還是選擇留在了秦國，這個她老師為之征戰了一輩子的地方。
 她明白，要不了幾年，這裡會出現一個人，能夠掃清六合。
 那個人叫做嬴政。
 「楠兒，寡人想讓你為百將，統領一支禁軍。」秦王喝著茶，突然說道。
 統領禁軍，不算是多大的官職，但是身為禁軍護衛統帥，需要常在秦王宮左右。
 如此他就也就更容易看看，顧楠是否可用了。
 顧楠的眉頭微皺：「大王，持孝三年，當不身官職。」
 「寡人要用你，管那些俗禮何事？」秦王笑了笑：「這樣吧，寡人先不與你軍職，便當是幫寡人做，練一支禁軍。如何？」
 說完，秦王放低了聲音：「你看，這府裡也沒有多少財帛了，這衣食住行，沒份錢財，總是行不了的。」
 顧楠聽著秦王的話，一頭黑線，她這才發現，武安君府似乎，確實沒錢了。


第六十三章 ：每個年頭怪事都很多
 小綠整理著顧楠的披風，穿在她身上的是一套灰白色的衣甲，她現在還在守孝期，這是秦王特意送來的鎧甲。
 說白色都是孝裝，至於是常服，還是戰甲，都是無礙。
 對於這樣的言論顧楠自然是沒什麼話說，但是既然別人送上門了，不穿白不穿。
 她還是同意了秦王的決定，畢竟人家位高權重的，主要是給錢。
 武安君府本來也不該這麼清貧，但是白起的俸祿大多數都為府裡制備了文書，這個時代的書都是手抄每一本都是天價。
 白起在的時候下有衣食戶自然不會說沒飯吃，但是白起死後，本來他爵位的田戶都被秦王收了回去。
 這也是規矩，畢竟顧楠非官非爵，怎麼可能拿著大良造的田戶。
 這樣一來武安君府，也就成了空殼子，餘下的存糧和財帛都只有一些，要不了多久，真的得揭不開鍋了。
 顧楠瞥了一眼，卻發現站在身後的小綠眼神有些幽幽的。
 「怎麼了？」顧楠綁好腰間的繩帶，側過頭看著小綠。
 「看你心不在焉的。莫不是看上了哪家兒郎？」
 「姑娘你別亂說。」小綠紅了紅臉，出神地拉直了顧楠的披風：「我只是在想，姑娘也終是真正入了軍伍了。」
 小綠也知道顧楠要去做什麼，顧楠已經和她說了。
 雖然沒有真正的官職，卻有著實權，為秦王私練三百禁衛，享軍候（千人將）俸。
 同時這三百禁衛不受衛尉管制，直屬秦王。
 對於顧楠來說，這個條件可以說開的離譜，好的有些離譜了。
 或許是秦王按了白起的意思，暗中照顧了顧楠和白仲，而對顧楠的安排當是還幾分教考的意思。
 此般算來，顧楠也確實算是真正的成了一軍伍之人。
 顧楠輕輕一笑：「怎麼，入了軍伍，你這般不開心？」
 「沒。」
 小綠低著頭：「只是，小綠所識的軍伍之人，多是……」
 多是沒有一個好下場。
 小綠說不下去了。
 在她眼裡向老爺和姑娘這樣的人，就該好好的過完一輩子才是。
 顧楠明白小綠要說的是什麼，伸手刮了一下小綠的鼻子。
 「別瞎想了，我就是去練兵的，能有什麼事。」
 說著拉直了自己的衣領。
 「好了，莫要總是胡思亂想的，我先走了。」
 ——
 咸陽城的牢獄在東城，商鞅變法以後，秦國多是採用法家的學說治理天下。
 廣獄而酷刑，這使得牢獄在秦國成為了治國利器。
 便是犯了一件小事都能夠入獄，這監獄之大也是難以說明。
 牢獄之外，一個身穿白色甲冑的人騎在黑馬上慢慢走來，顯得異常招搖。
 就連守在門外的守衛都不自覺地多看了兩眼。
 那人身上穿著的白色鎧甲不是刺眼的亮銀色，而是一種灰白色，像是蒙了塵。
 這般的白色鎧甲給人的感覺很是詭異，就像是喪服，但穿在那人身上氣勢斐然。
 臉上的頭盔帶著一張青銅獸面的覆面，看不清相貌，獠牙猙獰。
 身下騎著一匹烏黑的駿馬，駿馬的一隻眼睛上還帶著一道刀疤很是凶煞。
 「來人止步！」
 直到那人走到了宮門前，兩個守衛才反映了過來，上前一步。
 顧楠拉住了黑哥的韁繩，從它的背上跳了下來。
 「出示通令。」
 微微點頭，從腰間拿出了秦王連帶著衣甲一同給她的令牌。
 守衛掃視了一遍令牌，攻拱了拱手：「郎君稍等，我等還需通傳一番。」
 顧楠一副將校的打扮，守衛下意識的將她當做了男子。
 「無事，例行公事而已。」
 這聲音如何怪怪的？
 守衛沒回過味來，但是也不能多想，上頭的事情想得太多總是不好的。
 轉身走進了牢裡通傳，過了一段時間，才又走了出來。
 「抱歉郎君，耽誤了些時辰，已經通傳好了，請入。」
 擋在顧楠面前的另一個守衛也讓開了身子。
 「多謝。」顧楠收起令牌，牽著黑哥走了進去。
 帶顧楠走遠，其中一個守衛看了一眼另一個人。
 「那小將軍穿著的白袍，我怎麼看怎麼不對味，少見將軍穿白袍的。」
 「我倒是覺得他的聲音也不對，像女人。」
 「女人？不會吧，哪有女人當將軍的。」
 「將軍往我們這跑的也是怪事。」
 「這年頭怪事越來越多了。」
 「是啊。」
 兩個守衛靠在牆頭，沒人的時候偷個閒也是守衛的風情，旁人是不會懂得。
 ——
 顧楠走進了打牢，和所有的大牢一樣，這地方總給人陰冷潮濕的感覺，還帶著些說不清楚的怪味。
 其實堂中還算乾燥，但感覺總是在。
 迎面走上來一個獄官，對著顧楠行了一個禮：「不知將軍前來，耽誤了，不知將軍來這牢獄所為何事？」
 戰亂時期的軍職多數有著更大的地位，便是同級的文官都是要低上一頭。
 所以這獄官也是習慣了，見到穿著將軍甲冑的，都先行個禮，總是不會出錯的。
 顧楠拿出一份文書遞給了獄官：「在下奉命前來提三百死囚。」
 提三百死囚？
 獄官一懵，這所謂何事？
 接過文書，也確實是公文，但是獄官還是有些遲疑。
 「這，將軍，你看你來的匆忙，三百死囚數目不少，不知道這上頭？」
 獄官指了指頭上，算是給顧楠打了一個啞謎。
 「啊，無須擔心。」顧楠擺了擺手：「這是走公事的文書，廷尉那已經通傳過了。」
 「還請先生為我提出些死囚的案書，我好挑選提人。」
 事實上就算是沒有傳過又如何，秦王要人，廷尉還敢不給？
 「如此。」獄官訕訕一笑，算是安心了些：「下官知曉了，請將軍和我來。」
 提三百死囚，秦王的要求，他交於顧楠練的這支禁衛，用的就是這三百人。
 ——
 今天下午有一個考試……要準備一下，今天應該只有一更了，啊哈哈（撓頭）


第六十四章 ：死囚營
 「踏踏踏。」
 宮殿中傳來匆忙的腳步聲，一個黑甲的騎衛手裡拿著一份文書，走進了大殿之中。
 秦王正在審閱政務，感覺到走進來的騎衛，並沒有表現出驚訝。
 沒有抬頭，手裡提著筆，寫著。
 「大王。」騎衛快步走到秦王面前，跪下。
 「嗯。」秦王抬了一下眉頭：「讓你注意的事情如何了？」
 低著頭將竹簡遞交到了親王的面前，騎衛說道。
 「顧姑娘已在大牢提出三百死囚。」
 「中間審讀了死囚的案書，三百死囚皆是殺人之罪。」
 「三百殺徒？」秦王一愣，勾起了嘴角：「這楠兒在想什麼，這些個凶人，她管得住嗎？」
 「也罷，將宮右空出三百軍營，這丫頭倒是越來越有意思了。」
 秦王對著騎衛揮了揮手。
 騎衛當即點頭退下。
 只是讓你去提囚，你給我提出了三百死囚？
 做事決絕果斷，有幾分你師傅的風采，倒是不知道用兵之道你究竟是學會了幾分？
 秦王笑著搖了搖頭，不再多想，低下頭抽出了下一本卷書。
 ——
 「沙，沙，沙。」
 一個個穿著囚衣的人身上被粗厚的麻繩困得嚴實，幾個士兵押著他們走進了校場的沙地。
 宮右的一處小兵營，相對於其他幾處數千人的軍營來說，這三百人的軍營實在是不夠看。
 囚犯被推在一起，坐在校場的中間。
 按照上頭的意思，士兵解開了綁著他們的繩子，就可以走了。
 三百個殺過人的兇徒就這麼放在這，沒個人看管，士兵都覺得頭皮發寒，就算是鬧出什麼出人命的事情他們也不驚訝，鬆開了這些人的綁，就逃也似的退出了軍營。
 粗礫鋪成的校場上三百個死囚面面相覷。
 四週一個人都沒有，他們就這麼被放在這裡，卻是個什麼意思？
 「哎，這裡一個人也沒有，我們都沒被綁著，不如，我們跑吧？」
 一個稍稍年輕的人第一個開口說話，看著四周，似乎是想著找人一起逃跑。
 「要跑你跑。」一旁，一個看起來三四十歲的中年人皺了皺眉頭。
 「別看這裡似乎沒人看守，我們可是死囚，說不定我們跑出了這扇門外面就是一隊隊的官兵，在這要是被抓回來，同樣是死罪，但是就不是殺頭這麼簡單了。」
 周圍的人聽著這個人的推測，打了個寒顫，砍個頭不過碗大的疤，一刀了事，這裡的人都是刀口上混的，沒幾個人怕的。
 但是若是其他：車裂、具五刑。
 不管是哪一種想一想都讓人膽寒。
 「那說說，怎麼辦？」一個人問道。
 「等。」中年人只吐了一個字，閉上了眼睛。
 沒有人再說什麼逃跑，安靜了下來。
 日頭當頭，但是年末的天氣也不可能有人覺得熱。
 三百人就這麼盤坐在地上，沒有人知道自己為什麼會被從死囚牢裡提出來，但是搞清楚了事態，他們也就在沒有人多言。
 大不了就是一個提刑，早死晚死都是死，先死了也要比等死好，他們知曉這個感覺，也就看的開了。
 這一坐就是一個多時辰，直到他們看到一個人影不急不慢地從軍營的門口走了過來。
 那人一副將軍打扮，穿著一身灰白色的將袍，白色的披風隨著步伐緩緩擺動，臉上覆蓋著一層青銅面具，手裡提著一桿長的駭人的步卒長矛。
 白袍？
 坐在校場上的死囚的撇了撇嘴吧，穿白袍的將軍，只可能是那這種那年少氣盛的少年，想來是連死人都沒有見過的。
 有點常識的都知道，穿著白袍上戰場和找死也沒得什麼區別。
 不說別的，亂箭亂刀定是都往你身上招呼。不應為別的，誰讓你看著顯眼的呢？
 有幾個做過馬賊的，看到那人手裡拿著的那桿長矛，臉上的譏諷更濃了些，開玩笑，這般長對的長矛，在馬上能施展的開算我的。
 唯一讓他們感覺奇怪的是這一身白袍顯得灰敗，不是亮銀色的，而是一種理論上常人都不該喜歡的喪白。
 小將緩緩走來，身邊牽著一匹黑馬，最後站定在三百死囚的面前。
 顧楠掃視了一遍眼前的眾人，每一個人身上都帶著肅殺之氣，秦國的法律嚴厲，但實際上它也有開明的地方。
 殺人罪在秦國分為端和非端殺人，也就是有意和過失殺人，過失殺人是不會被判死刑的。
 能坐在這裡很顯然，這些人不會是什麼善輩。
 簡單地說道：「看來是人齊了。」
 不出意料，這將軍的聲音一聽就是個年輕人，而且莫名的帶著幾分女子的柔氣。
 頓時一眾死囚都笑了出來。
 這小將軍在他們面前裝大，他們可不帶怕的，都已經是要死的人了，除了那些非人的折磨，也沒什麼好擔心的。
 對於這麼個小將軍，他們在自然是懶得畏首畏尾。
 「哈哈哈，小將軍，你這聲音怎麼聽著像是個女人啊？」一個壯漢拍著自己的大腿，毫不顧忌的嘲笑著。
 「斷奶了沒。」一人勾著嘴角，調笑地看著顧楠：「這聲音怎麼奶聲奶氣的？嗯，帶著個面罩不知道的還真以為你是個娘們了。」
 「小將軍，我們這在做的手裡都是幾條人命，我勸你還是讓你家大人出來的好。」
 ·
 顧楠就這麼靜靜地站著，等他們都笑完了，聲音漸漸平息了下去。
 四下看了看，自顧自地點了一下頭。
 才伸手放在了自己的面罩上，慢慢推了上去。
 表情平淡。
 「我確實是個女子。」
 ·
 看著眼前掀開青銅甲面之後俊美的女子。
 這下輪到死囚們沒話說了，一個個目瞪口呆地看著顧楠。
 女子為將軍，他們是從來沒有看到過。
 剛才多半只是調笑，誰知這真是個女子。
 而且隨著眼前的女子身上的氣勢一點點的放出，那種肅殺的氣息壓在了每一個死囚的心頭。
 讓他們有一些喘不過氣來，嚥了口唾沫。
 平靜的表情和那種能感覺的到的殺意，無不在告訴他們，這絕不會是一個什麼都不懂的犢子。
 而是一個真正沙場戰將。


第六十五章 ：三百禁衛，當有吾名，其實這是個flag啊
 顧楠看著自己造成了場面，滿意地將自己的覆面又重新放了下來。
 自己的這個外形在戰場上確實不夠嚇人，還是帶著甲面更有威嚴一些。
 她雖然不算是什麼老將，但是一場長平之戰讓她殺過的看過的死人可能要比別的人一輩子加起來的都多。
 手裡面不知多少的人命，加上白起贈與她的數十年內力，要是連在這些寥寥幾百個死囚都鎮壓不住。才是真應該一頭撞死算了。
 「好了，我也不多說什麼。」
 顧楠抬起手中的長矛隨意地往地上一插。
 「砰！」
 只聽一聲悶響，長矛陷立在了地上，四周帶著一片龜裂。
 看著那恐怖的巨力不少死囚的臉色一慘，剛才他們似乎是已經把這個人給得罪死了。
 不管死囚們是什麼想法，顧楠就著眾人之前的一塊石頭坐了下來。
 「到了這裡的，想來都應該是人中敗類。」
 「我也看過你們的案文，卻是如此。」
 「李益，家中無糧於上年末為馬賊劫道殺人，受捕，獲死刑。家中尚有老母而不顧，不孝，殺人於野道，不仁。不仁不孝，敗類。」
 「秦寬，鬧事小妹遭搶，怒而殺人。小妹一親都且難護，無能，鬧事殺人，無知。無能無知，敗類。」
 「嚴河，債務難以償，家中老父母受人欺辱，憤殺人。有債不償，無義，拖連父母，無用。無用無義之人，敗類。」
 ·
 顧楠將這些人的案宗一間一件的讀了出來。被報的人無一不是面紅耳赤，滿腔怒火。
 但沒有人反駁，因為顧楠說的都是實情。他們不能反駁。
 但是隨著時間的推移，顧楠無一遺漏的將每一個人的案宗說出來的時候。
 死囚的神色變的驚疑，而後是茫然。
 這將軍，想幹什麼？
 這些人都是顧楠自己在牢獄中挑的，每一個人都是見過血的狠厲之輩，作為士卒甚至要比一般的尋常士兵更加狠辣。
 除了這一點，所有人卻都還有一個共通處。
 皆是遭這世道所迫，求存殺人。
 且家中都還有幾至親。
 直到所有的死囚們抬起頭，看著顧楠。
 顧楠這才停了下來，瞇著眼睛。
 「爾等家中皆有至親尚需供養，如今卻皆在此等死，說爾等是敗類，卻是都輕了。」
 字字誅心，死囚們滿面脹紅，脖子上甚至能看起脹起的青筋。
 他們如何想著般，這世道想要安穩的活下去又談何容易！
 他們都是死囚，除了死路還有別的路可走嗎？
 這小將難不成就是想當眾羞辱他們不成？
 想到此，死囚們看著顧楠，恨不得一拳打上去。
 ·
 顧楠頓了頓，卻突然問道：「你們可知你們為什麼會提到這兒？」
 這一問把這些人都問愣住了，他們怎麼知道。
 「秦王命我組三百禁軍，不受管制，直屬王側的禁軍。」
 禁軍？找他們作甚？
 死囚默不作聲地坐在原地。
 「我選了你們。」
 話音落下，震驚的眼神一瞬間投向了顧楠。
 「當然。」顧楠吊兒郎當地坐在石頭上：「只是暫時的。」
 「我還要選拔，若是成了你們過了這選拔，成了禁軍。」
 「秦王以諾，免死刑責，不入奴籍，恢復民身重入祖籍，享禁軍俸祿，可計軍功。」
 短短二十九個字，顧楠聽到了下面粗重的呼吸聲。
 死囚們的眼睛瞪得很大。
 他們不敢相信，進了牢獄，本已經是行屍走肉等死之人，每每想起家中至親心中都是一陣絞痛。
 但他們將死之人又如何能想的了那些。
 但是此般，他們看到了希望。
 恢復耕身，可以回去的希望。
 每一雙眼睛都變得熾熱，火燒一樣的熾熱。
 「若是選拔不過。」顧楠指向了一早就擺在一旁的桌子。
 那桌子上放著十幾卷竹簡，之前根本沒人在意。
 顧楠拿起了一卷，將其攤開，上面寫著十幾人的名字。
 「此為你們名冊，若名字從上被劃去，即為選拔不過。」
 「重新押回大牢，該如何便如何，我自會再去提人補充。」
 「將軍，此話當真？」死囚之中，一個正坐著的中年人認真問道，他的眼中亦是一片灼灼。
 顧楠攤著手中的竹簡：「我這個人講話不是很好聽，但誠信還可以。」
 「好！」中年人咬著牙，盯著顧楠手中的名冊。
 那名冊上有一個叫做高進的名字，那正是他的名字。
 一字一句地說道。
 「三百禁衛，當有吾名！」
 「亦當有吾名！」
 「吾名亦當！」
 死囚激憤，顧楠依舊沒有什麼變化，放下了手中的竹簡。
 「如此，還望你們莫要後悔才是。」
 「現在與你們衣鎧兵器，隨我來。」
 顧楠沒練過兵，白起也從未教過她此道，但是畢竟生在千年之後。
 她便是沒吃過豬肉，也見過豬跑。
 參加過也看過無數的軍訓，該如何行事雖然心裡雖然沒有個章程，但還算是有點那啥數。
 她也不求能練的多好，千年之後數代人總結出來的練兵之法，放於此地是否管用她也不知道。
 她也沒有這方面的所學不是。
 不指著能練出什麼天下強兵，能別丟臉，練出一支像模像樣的禁衛就好。


第六十六章 ：人死了便是器物
 秦國終究還是敗了，魏國信陵君魏無忌在邯鄲城下徹底擊敗了秦軍。
 王齕率殘部逃回了汾城，軍中大潰，損軍近三十萬。
 更不好的消息是韓國亦加入了合縱抗秦。
 雖因白起已死，抗秦之盟少了個借口，沒法趁著大義大舉攻伐，但是依舊來勢洶洶。
 直取了本已被秦國攻下的河東郡、太原郡，甚至還有那埋著數十萬人的長平上黨。
 秦王含恨命秦王子嬴柱的其中一個兒子嬴異人遣送趙國為質。
 秦國退讓了，本來的合縱聯盟不過也就是一紙盟約，以求自保而已。若是真打起來，沒有人願意衝在前面直接抗衡秦國，那怕秦國此時國力有損。
 各懷鬼胎，相互推脫，聲勢浩大的合縱攻伐也就懨懨而止了。
 「可恨……」
 「著實可恨！」
 秦王狠狠的擲出了手中的青樽，只聽一聲脆響，青樽摔裂在了大殿之上。
 「趙、魏、韓、楚……」每一個名字念出來，秦王的眼睛愈發冰冷一分。
 胸口劇烈的起伏了一陣，秦王深吸了一口氣，抬起了頭，半響，頹然地坐回了大殿上。
 若不是武安君之策，秦國，如今恐是已經前功盡棄了吧……
 寡人當真錯了。
 那又如何呢，武安君已去了。
 如同白起的推測，白起死後，秦軍大破，各國的失地也多數收回矣。合縱聯盟瞬間開始了瓦解，開始相互保留，沒有人願意再輕意攻伐秦國。
 但也是因為這樣，秦國有了難得的喘息之機。
 如果顧楠在此，應當會發現，或許是因為白起要比歷史中更早死去，而且不是被秦王恨殺。
 兩人之間計劃周全，合縱聯盟出現間隙也要比歷史上早了很多，秦國原本應該丟失的土地也並沒有全部丟失。
 「寡人還真當感謝他們的保留，此般，我大秦可還沒到重創之時……」秦王的眼睛再次睜開的時候，如同是一頭正在擇人而噬的猛虎。
 只需稍有修養，秦國就能有再戰之力，到了那時，他要親自為武安君雪恨。
 ——
 嬴異人被遣送趙國的時候秦王排顧楠前去護送一程。
 如今的顧楠身具千斤的力道，中再加上白起幾十年的內力修為。雖然運用的還沒有完全成熟，武道一途也才剛剛起步。
 但是一力降十會這話也不是說說的，秦王試過了顧楠的身手後也是大為驚疑，瞭解了來龍去脈，對顧楠有了一個評價。
 單論個人勇武，咸陽城中當是難有顧楠的敵手了。
 嬴異人。
 第一次聽到這個名字的時候，顧楠也是一愣，這個名字很熟悉，思索了半響這才想起了那日在東簪樓見到的那個年輕人。
 卻沒想到是他，到頭來又是一個熟人。
 護送的那一日，顧楠穿著那身喪白色的戰袍，在軍列中顯得尤為顯眼，但是因為帶著青銅甲面的原因，嬴異人並沒有認出她來。
 她就走在嬴異人的一側，親自將他送去了趙人的手裡。
 嬴異人的身上，當日相識的那份瀟灑和隨性都沒了，有的只剩下被當做器物所拋棄的悲哀。
 就像是一個死人。
 看著他走遠，顧楠回想著歷史中的內容，歷史上只對這個人的記錄似乎只有寥寥的幾筆。
 讓她有些記憶不清了，但是她至少記得一件事，這個人，會是未來秦始皇嬴政的父親。
 深深地看了那嬴異人一眼，顧楠拉過了黑哥的馬頭。
 ——
 這段時間外面很亂，也發生了很多事情，但是無論外面如何。
 顧楠要做的事情也只是練好她的兵。
 「兩百零一！」
 顧楠手裡拿著一根樹木的枝條，一下一下地在手心裡拍著，慢悠悠地在一眾趴在地上的士卒中走來走去。
 要拿到一個人的姿勢不對，一枝條就會抽在那錯誤的地方。
 顧楠的力氣可不是開玩笑的，就算是有意控制，那抽上一下都能讓人疼的呲牙咧嘴。
 一幫子士卒渾身的大汗，墊在甲裡的衣服甚至已經被汗水浸透，他們覺得擠一擠說不定能擠出一桶來。
 同時還要放著站在他們中間的顧楠，誰也不想被突然抽一條子，就算是穿著甲冑都能被一下抽得趴在地上，天知道這姑娘家的將軍哪來的這麼大的勁道。
 此時他們做著的動作也是怪異異常，兩隻手平撐在地上，身子保持筆直，隨著那將軍的報數，便是上下撐動一次。
 要是後世的人來看，定是明白，這就是俯臥撐，但是這個年頭沒人知道這種動作的用處。
 「我說。」一個士卒汗流浹背的俯下身子，又顫抖著把身子支了起來，這樣的動作他已經來回做了兩百多遍，兩隻膀子都快沒了感覺了。
 他對著身邊的另一個中年士卒小聲地說道：「高老大，這將軍不會是專門為了折磨俺們吧，哪見過這般練兵的？」
 說著話，差點一個岔氣摔在地上連忙有死死撐住：「我快堅持不住了。」
 中年士卒就是昨日那個叫做高進的傢伙，他看起來也很累，張著嘴微微喘氣，瞥了身旁的人一眼。
 「管她是幹什麼的，昨日我看過了她帶著的那張秦王手詔沒錯，我們只要過了選拔就能免了死罪。」
 「甚至重回良身，你不想回家看你婆娘？」
 「怎麼不想？」士卒撇了撇嘴吧，雙眼微微失神，半響，又笑了笑：「也許她早就改嫁了。」
 「她說會等你便是會等你！」高進瞪了他一眼，支撐著身子，兩臂打顫：「你莫不是看不起你自己對的女人！」
 「誰說的！」士卒狠狠地又做了一個：「她是天底下最好的婆娘。」
 高進一笑：「那便是了。」
 「啪！」
 一根枝條不輕不重的抽在了高進的肩膀上，雖然抽的疼，但是力道控制的很好，疼不了多久就好了。
 顧楠的聲音從上面傳來。
 「莫要說話！」
 「二百三十三！」


第六十七章 ：假呼嚕和真呼嚕聲對的區別還挺大的
 ——
 折磨人的訓練一直持續到了晚上，先是那種叫做俯臥撐的東西，然後是繞著校場跑步，最後還有站什麼軍姿。
 都不知道哪來的那麼多折磨人的法子，這些本來是死囚的士卒們一個個都帶著股狠勁，卻已經被折磨的不成人樣。
 下了訓練場全部癱倒在了地上，一動也是不想動了。
 誰知道這時候遠處傳來了飯香，讓一眾癱軟的漢子肚子咕咕發響，紛紛爬了起來，找著香味來源。
 「開飯！」顧楠的聲音傳來，隨著她進來的是數桶子飯菜，香味便是從那裡來的。
 這三百人在訓練期間享受禁衛待遇，飯菜裡甚至還有些許油。
 在顧楠眼裡雖然依舊是讓人無奈的味道，到了他們的嘴裡，那可是人間美味。
 幾乎是搶著過來打飯，拿到飯的一句也沒有多的，拿著就是往嘴裡扒拉，甚至有的直接用手。
 簡直就像是饑荒裡的難民。
 看的顧楠的良心都有些過意不去，自己莫不是太虧待這些人了？
 飯後，所有人都酣暢的一身汗水，冷風一吹，便是瑟瑟發抖。
 他們可不是顧楠這樣有著內力加身的武人，這深冬的天氣，穿著一身薄薄的麻布衣衫根本不夠。
 何況這衣衫還是被汗水浸濕的。
 有幾個人回營的時候就已經冷嘴唇發白。
 看著眾人的這些樣子，顧楠皺著眉頭。
 卻是她失策了，這時候冬日保暖的衣衫極少，多是動物皮毛，士兵哪裡用的了這東西，有衣甲穿著就該知足了。
 但是這樣要是汗透，不快些在火邊烤乾，患病的概率是極高的。
 同樣的也會影響到很多訓練的進行。
 得制備些保暖之物。
 但是前幾次她去秦王那求些要求的時候，像什麼禁軍的衣食，獨立的軍營，都是她求來的。早些時候已經被秦王說道了練兵哪來的那麼多要求。
 此番也是不好意思在去提。
 看來得自掏腰包啊，顧楠愁眉苦臉地想著自己這剛從秦王那預支的俸祿，搖了搖腦袋。
 也不知道得劃去多少。
 夜風冷的緊，顧楠扯著自己的披風，這冷的天氣，要是有人患了重病定是要影響全衛的。
 從自己對的屋子裡走了出來，向著士卒們睡著的營房裡看去，一片漆黑。
 忽的，似乎想到了什麼，又走回了自己屋子裡。
 高進正躺在自己的床榻上睡覺，夜裡冷的有些難受，四周傳來呼嚕聲，還有難聞的臭味。
 但是沒幾個人真的睡了實在的。
 要是有任何有什麼動靜，大半的都能馬上醒過來。
 大家心裡都清楚，所有人都防著別人一手。
 不為別的，就因為這裡的每一個人都是殺徒。
 就在高進半瞇著眼睛的時候，卻突然聽到了一陣搬動的聲音，吱呀的一聲營房的門被慢慢推了開來。
 營房中的呼嚕聲輕了很多，很明顯不少人都注意到了有人走進了營房，但是沒有人叫破。只是暗中小心著。
 藉著月光，高進微微睜開了一絲眼睛，卻發現走進來的竟是他們的將軍。
 那將軍手裡抱著一個泥盆，泥盆裡放著不少枯樹枝。
 看著「熟睡」的眾人，她搖了搖頭似乎抱怨似的說了一句：「看著都是凶人，結果都是些不知事的。」
 一邊說著一邊將那泥盆放在了地上。
 從懷裡拿出了兩塊石頭，輕輕的摩擦了幾次，火星子濺落到泥盆裡會快燃起了火焰，房間中溫度一下子暖和了不少。
 顧楠看著這眼前燒著的火盆，挑了挑眉頭，突然想到，說是最早的火盆出於三國時期，自己這個算不算是發明？有沒有專利？
 隨機又搖了搖頭，古時候哪來的知識產權，無趣地瞥了一下嘴巴，四下看了看。
 這營房建的，四面透風，得，都不用擔心通風不好。
 想著便起身離開了，隨手帶上了房門，還得去下一間。
 等到顧楠走後的很久，營房裡都沒有人講話，就像是所有人都是真的還在睡覺一樣。
 高進深深地看著房門。
 心裡帶著幾分古怪的感覺，這將軍，是擔心他們受凍？這才想了這個法子？
 他感覺有些好笑，在自己當過兵甚至當過軍官，從來沒有見過這樣的將軍。
 笑過之後。
 卻莫名覺得，這樣的將軍，讓人感覺很好。
 「我們的將軍人不錯。」不知道是誰開的口，在燒著火焰的營房裡。
 「一個姑娘家家和我們這幫粗漢子待在一起，卻也是為難她。」另一個人開腔說道。
 「我覺著，我們將軍人是真漂亮。」
 「滾你丫的，就只看著這些。」
 「嘿，誰只看著這些，我說的漂亮，不是那般的漂亮！」
 「成，別說了，你也說不明白。」
 「哈哈哈，將軍都如此了，我們也就別防著了，好好睡吧，莫負了人家的心意，明個的訓練日程我可不想拉下。」
 「……」
 「睡吧睡吧……」
 莫名其妙的營房之中最開始的緊張的防範的氣氛消失了，剩下的是真正沉悶的呼嚕聲。
 高進笑了笑，合上了眼睛，也是沉沉的睡了過去。


第六十八章 ：怕不是練傻了
 待到第二天的早晨。
 天還沒亮，士卒們就被吵鬧地金鳴聲吵醒，睡眼惺忪地睜開眼睛，然後眼睛猛地一睜，連忙跳起了身子穿上衣甲，飛也似的衝出了門外。
 要是遲到了他們可是知道規矩的，那得繞著校場跑十圈，跑完之後絕對是連早餐都吃不下去。
 金鳴聲結束一眾士卒已經趕到了校場集合，有的還在往頭上帶著帽子。
 不同的是今天的訓練和前幾日不同，即使是被早早的叫醒，也沒有人抱怨。
 敲金鳴的士卒歸隊，顧楠還沒有來。
 一眾人就這麼站著，背著手站的筆直。
 昨夜被汗水浸濕的衣服本來幹得不會這麼快，但是或許是因為昨夜放在營房裡的火盆的原因，衣服穿在身上已然乾燥，似乎還帶著一些餘熱。就是冷風吹在身上，也不是那麼冷了。
 「哈～～～」
 過了大概半刻，顧楠才打折哈欠從遠處走來，眼圈有些發黑。
 昨夜要給每個營房準備火盆卻是讓她弄到了凌晨，近早上才算是睡了下來。
 這還沒睡多久就被這金鳴聲叫起了床。
 「都已經齊了？」
 顧楠左右看了看，疲憊地問道。
 又擺了擺手：「卻是我起晚了。」
 「呵呵呵。」
 隊伍裡發出細細索索的笑聲。
 他們都知道顧楠昨夜恐怕是沒怎麼睡覺。
 「笑什麼？」顧楠並所以地挑了挑眉頭，隨後似乎想明白了，鬱悶地扯著嘴巴。
 「我知曉，到時我自會按照軍法繞校場十圈，絕不會徇私枉法。」
 她卻是以為這些士卒是在幸災樂禍。
 「至於你們。」顧楠黑著臉，幸災樂禍是吧？
 露出了一個陰測測的笑容，笑得眾人打了個顫。
 「正立！」
 所有人立刻收斂了笑容，雙腿併攏，將背著的手垂到大腿兩側。
 「站姿，站到我跑完。」
 說著悠哉悠哉地跑了出去，留下了一眾苦不堪言笑不出來了的士兵。
 繞校場十全而已，不過區區幾千米對於顧楠來說基本是沒有難度。
 但是她要跑上多久就不早知道了，若是跑上一個時辰，這些人就得站上一個時辰，絕對是能把人站的兩腿酥麻。
 「娘的。」一個士卒黑著臉站在人群裡。
 「剛才是誰笑來著！老子不打死他。」
 誰知身旁的一傢伙撞了撞他的肩膀，小聲地說道：「兄弟，你剛才確實也笑了吧？」
 「你少說句話能憋死？」
 「哈哈哈。」
 ——
 顧楠哈欠連天的走回來的時候，站在校場中央的士卒已經是搖搖晃晃兩腿打顫了，看得她撇了撇嘴巴。
 這才是站了多久？
 想當年她當學生軍訓的時候，被教官罰了一個上午，不也是站過來了，哪像他們這般不像樣。
 唯一奇怪的是這些人前幾日還看著對這種訓練很是反感，甚至有一些躁怒。
 不知道為什麼，今日卻是都很配合。
 「你們是不是以為我是在有意刁難你們？」
 顧楠看著這三百士卒的樣子。
 雖然她在這麼問。
 但卻皺著眉頭，奇了怪了，被她折騰了這些天了，怎麼還沒見到有人暴脾氣。
 她還準備著有人暴起的時候趁機打壓一番這些人，也好立個威信。
 這些可都不是常人，手上都是沾過血的兇徒，什麼時候性子都變得這麼好了？
 這樣下去不行啊，沒人質疑，她之前準備好的激昂言辭豈不是就白費了。
 不該是這樣一個套路才是啊……
 誰知，三百士卒沉默了一下，卻出奇一致的回答道。
 「沒有！」
 顧楠的臉色更鬱悶，這些人那不成喜歡這般站著？
 「你們不覺得我練兵有問題？」不死心的又問了一遍。
 三百士卒愣愣地搖了搖頭，認真地說道。
 「不會，將軍很好！」
 ·
 是很好啊，這個時代，根本沒有人把士兵當人的，特別是他們這種出身的，死囚營，有一頓飯吃就不錯了。
 等到了上了戰場，不是衝鋒陷陣做炮灰，就是直接被當成棄子不聞不問。
 估計也就只有眼前的這個將軍了，還會想著他們是不是會受凍。
 他們雖然是死囚，但是起碼分得清楚什麼人是待他們好的。
 不過是配合訓練而已，他們皮糙肉厚的，算不得大事。
 更何況，能過了這訓練，他們就能擺脫囚牢，苦些累些算得上什麼。
 完了完了，顧楠抽著嘴巴。
 這些傢伙怕不是是被她練傻了吧？
 怎得還覺得這麼好了？這種練法她可是吃過大苦頭的，特意加強了訓練強度，就算是銅皮鐵骨，在這麼臉上幾天都得給褪層皮下來。
 這些人怎得越訓越配合了？
 站在隊列裡的高進看著顧楠的臉色，似乎看出了什麼端倪，帶著笑意說道。
 「將軍，有什麼話你直說便是。」
 眾人這才發現顧楠的神色不對，紛紛笑道。
 「將軍且說便是，我等聽著。」
 原本計劃好的內容完全被這幫傢伙打亂了，她也是想不到，這還有被虐待著來勁的。
 此般，這好不容易才積累起來的一點威信卻也算是徹底沒了。
 神色僵硬地咳嗽了一聲。
 「那，我也就直說了。」
 「你們可知，什麼才是強軍？」
 「不知！」士卒依舊站在原地，沒有顧楠的下令休息，誰也沒有動。
 「兵強馬壯，刀兵鋒利，這些在我看來卻都不是。」
 「在我看來所謂強軍，當有兩者足矣。」說著，顧楠抬起了兩根手指：「行令禁止者，動靜神速，進退有素。奮不畏死者，刀劍加身不懼，箭矢中地繼前。」
 「由此兩者，當是所向無敵。」
 在冷兵器的世代，沒有大規模的殺傷性武器，刀柄鎧甲之間的差距並沒有想像中的那般巨大，在很多時候，不論將領計謀，兩軍短兵相接，講究的就是一個誰更高效，誰更不要命。
 狹路相逢勇者勝，應當便是這麼一個道理。


第六十九章 ：生死可矣，只求旦夕歸
 若是士卒真將生死置之度外，這般軍隊爆發出來的實力是非常恐怖，甚至可以彌補並重傷的差距。
 用步兵抵擋騎兵未嘗不可。
 這個例子曾經就活生生地在顧楠面前上演過。
 長平之戰，那些如同虎狼一般的趙軍阻擋大秦鐵騎的時候，有著的就是這樣的一股氣勢。
 不過三十萬殘軍，生生將秦軍拖成持平之戰。
 這也是為何秦王讓顧楠提三百囚，她卻提了三百死囚的原因。
 置之死地而後生。這些人本來就在絕路上，無路可退，自當一往無前。
 然而僅若只是無懼還不夠。
 依舊是趙軍為例，趙軍難破，在於他已是絕境，不論如何不會有更差的結果，不若放手施為。
 但若是趙軍的軍隊不是各自為戰，而是更加具備凝聚力，行令便而為，呼應而戰，秦軍恐怕還要吃上一個大虧。
 當然，這也是很難實現的畢竟趙軍足有幾十萬人，在傳訊不便捷的古代這麼多人便是想要一個分軍都極為困難，何況是那些細枝末節的命令。能保證所有人都能收到撤退的指揮就是十分不容易了。
 索性，顧楠眼前的不過三百人。
 即便是這樣，她也是要運足了內力說話，才能保證每個人都聽得見。
 「禁衛非是尋常軍伍，而我等更是直屬秦王。」
 「個人勇武不可少，但你們也當明白，一士驍勇可當不過百十人，三百驍勇卻可當萬千。」
 「我等明白，所以將軍的意思便是要我等身兼此二者。」三百人中的一個士卒說道。
 「是。」顧楠看著這三百人，眼中卻不知是什麼神色，抬著眉頭。
 「你等皆是死囚，雖被我提出，但在這禁軍之中，日後所做的勾當，定不會乾淨，也絕然都是些險象環生之事。」
 「說是九死一生恐怕都是輕了。」
 說著，歎了口氣。
 「我這也奉勸你們一句，若是想死個痛快的，還是權且回你等的囚牢為好。」
 「這裡，便是活著，也不會比囚牢中痛快。」
 三百直屬秦王的禁軍，若是沒有練成還好。
 一旦真的練成了，會被秦王用來做什麼，不用腦子想也知道。
 顧楠沒有說假話，若是真的被做禁軍，這地方，絕對不如死囚牢。
 會過活的生不如死。
 三百人就這麼直勾勾地看著顧楠，直到有一個人發出了笑聲。
 「哈哈哈，將軍，且莫看輕了我們。」那是一個大漢，卻笑得輕淡：「我等皆已經是死路上的人，還有什麼好懼？」
 「大不痛快，不過一條命。」
 一句話落下，三百死囚都笑了出來，笑聲洪亮，豪邁。
 「是極，大不痛快，不過一命爾！」
 顧楠看著他們笑，也笑了出來。
 不知道笑著些什麼，許久，只是閉上了眼睛。
 「我顧楠也在這答應你們，還是之前所說。」
 「只要你等取了明面上的軍功，我定幫你們回了良家身份，回去看看你等的記掛。」
 所有人都明白，等到那時候，他們便是難從這個軍營中脫身了。
 便是生不如死，很多人其實也只是為了回去看一眼。
 看看他們過得如何，看看他們還在不在那。
 「好，多謝將軍！」
 ——
 「快！再快一些！在那乾嘔作甚！？是老子中午沒給你們吃飯嗎！跑起來！」
 顧楠翹著腿，坐在那個石頭上，看著正跑得上氣不接下氣的士卒，手裡捧著一卷竹簡。
 這個年代平日裡實在沒有什麼消遣，顧楠唯一的消遣也就只剩下讀書和練武，身邊也常會帶一卷讀物。
 等到所有的士卒衝過了終點的那個線。
 所有人全部摔在了地上，大聲的喘著氣，舌頭伸在外面，便是一根手指都不想再動。
 「你們看看你們一個個虛成這般樣子，哪有幾分禁軍的樣子？」
 顧楠坐在盤坐在那，捲起了手中的竹簡。
 搖著頭，顯然不是很滿意。
 「不錯才是三十圈，你們跑了一個多時辰。」
 沒人回的上話的，也沒力氣回話，所有人都只顧著自己趴在那喘氣。
 他們的目光順著落到了顧楠手中的竹簡上。
 一個人問道：「將軍認字？」
 「自然，怎麼了？」顧楠有些疑惑，將軍怎麼可能有不認字的。
 其實她不在知道，很多將軍還真的不認識字，軍記和簡書都是隨軍的文官寫的。
 這年頭，能讀的上書的人真的太少了。
 士卒嚥了嚥口水，側頭一笑：「沒什麼。」
 「將軍當真是我見過最厲害的女子，不僅是勇武，居然還會做學問。」
 「是，確實是極其少見。」
 「什麼叫少見，整個大秦，我估計是找不出來第二個。」
 ·
 「好了好了。」顧楠黑著臉打斷了他們的馬屁：「有這力氣說話，你們還不如多喘一會兒。」
 士兵們躺在地上露著笑容，最開始的那個士兵期待地問道：「將軍，你給我們說說吧，講的什麼？」
 說完，很多人的眼光都投了過來，很顯然，在這個文化閉塞的時代，很多人一輩子可能都看不上一本書。
 「也成。」顧楠摸著鼻子，低頭看了看手裡的書：「這書卻是無趣，不若如此，我與你們說些故事。」
 「好啊。」
 「甚好甚好。」
 看著鬧哄哄的眾人，顧楠無奈的撇著嘴巴，笑著拍了一下手裡的竹簡。
 堂堂一個將軍，卻像是一個說書人。
 坐在一群橫七八豎地躺著的士卒前。
 「卻是說，曾有一國，名為大明。此國之中，有一軍部，專佐王事，名曰：錦衣衛……」
 ——
 唔，這人年紀大了啊，就容易睡懶覺。你們懂得，一不小心就睡到了這時候，emmm，回復一下書評：我一張是兩千字左右的，確實沒有三千字來著。一天是兩更，嗯，通常，偶爾可能，會只有一更吧……望天（這麼想想我似乎確實太怠惰了啊。）不管了，就這樣了，哈哈。


第七十章 ：鬼谷來訪
 顧楠說了很久，卻也不知道到了幾時，只知道天色已經近黑，才堪堪停了下來。
 從錦衣衛輝煌的開始，再到它的末路，也算是娓娓道來。
 從王了卻天下事，多麼豪邁的氣魄，可惜終究只是朝堂苟且污穢的工具，到了無用之時，也就是該被砍去的敗枝。
 校場上的軍士聽得入迷。
 「錦衣衛……」
 一人伸著手，看著自己的手掌，苦苦一笑。
 「便是要做朝堂鷹犬，也該是做到如此地步，才是英雄！」
 「何來英雄？」另一人罵道：「你也說了鷹犬，不過是苟且之輩。」
 「罵得痛快，但我等日後，不也該是如此？」
 顧楠收起了手中的書卷，淡淡地打斷了他們的爭論：「都是提命而活的人，何來的不同，沙場上的軍士，王宮裡的禁軍，哪個不是宮廷兵戈？」
 說著，笑了出來：「你等，我等，皆是下等人，能在這亂世裡偷得一命，便是萬幸了。」
 「偷得一命？」
 士兵們躺在地上，這吃人不吐骨頭的世道，偷得一命？
 又如何輕巧呢？
 夜裡很安靜，顧楠坐在石頭上，看著四下躺著的死囚。
 又想起了那戰場上搏命的趙軍，還有那沒有埋進地裡，沾著泥雪的那隻手。
 仰頭看著微寒的勾月，第一次，她真的有些期盼，她那師傅求了一輩子的事情。
 賭上性命，以身為棄子，才搏出來的那一線天命。
 月邊的烏雲被播散，微風捲起了顧楠穿在甲冑中的喪服。
 ——
 日後的三個月，算得上是那三百軍士日後再也不想回想的三個月，顧楠給他們安排了一眾聞所未聞的訓練。
 持械擊技、空手擊技、長途奔襲、軍形整頓、體魄打磨這些都是基礎。
 顧楠交給了他們她自己通過鬼谷劍術規整出來的另一套簡化的劍術，還有一套白起教給她的矛術的簡化之說。最後，是一套簡單的吐納學問。
 雖然他們都已經年過二十，老的甚至已經有四十歲了，經脈固化，內氣一道難以大成。但是練出一兩分內氣，總是好的。
 這兩者或許都十分簡陋，但是對於這個年代的普通百姓來說，本都該是根本不可能接觸到的東西。
 拿到武學的那一時，所有人的心思都很複雜。
 窮文富武，一本書的價值就已經難以估量何況是一套武學？
 這些從來都只會是家中門中的私藏，怎麼會教與他們這些死囚出身的軍卒。
 最重要的是一套簡單的武學在未來的戰場上，很可能就是他們的另一條命。
 一命之恩如同再造，對於顧楠來說可能沒什麼，但對於重視恩情的古人眼裡，這將軍的恩情他們這輩子都是難償的。
 都是些粗人嘴上也說不出什麼，能做的也只有在校場上埋頭苦練。
 既然已是朝廷鷹犬，他們便是要成那錦衣衛，要他們的將軍成那錦衣萬戶侯。
 ——
 又已經是第二年的三月。
 上年的三月，顧楠還剛和白起從長平歸來。
 顧楠騎著黑哥，站在武安君府的門前。
 冷冷清清的街道，門前被打掃的很乾淨，想來老連也是時常在打掃。
 依然是三個月了，因為軍中訓練的關係，顧楠很難回一趟家，卻也不知道家中的人過得如何了。
 黑哥難耐地蹬著步子，軍中的日子悶得發慌，也沒人帶它四處逛逛，它都快悶出病了，著實是想家。
 顧楠笑著拍了拍黑哥的脖子，從它的背上跳了下來。
 走上前去叩響了大門。
 想來來開門的定是老連，他的屋子就住在大門一旁。
 隨著一聲開門的聲音。
 大門緩緩的打開，顧楠卻是一愣。
 站在門前開門的卻是一個七八歲的少年。
 黑色的頭髮也沒紮著，不算長，至少是一邊的用一根帶子綁在腦後。
 臉上的表情顯得有些冷淡，看起來不像是的個少年人的表情，一雙眼睛裡倒是有幾分顧楠熟悉的東西。
 一種叫做劍意的東西，她也是習劍之人，一眼便看出了眼前的少年身具內力，而且劍術不錯。
 目光落到了他的手上，虎口有練劍之人才有的繭，顧楠手上也是，自然清楚不過。
 而站在她面前的少年，只覺的被顧楠看來一眼就像是全身上下都被看透了一般，渾身發寒。
 這也不怪顧楠，白起的內力太過龐大，她不過是一個初學者，總是掌握不住分寸，全身都帶著鋒芒畢露的感覺。
 實力不夠的人看她會感到緊迫，甚至當場就想拔劍反抗。實力高的看到她則會覺得她太過霸道。
 顧楠收斂起了氣勢，心下有些疑惑，自己的家中什麼時候多了個不認識的少年。但是也沒有太過緊張，畢竟這也就是一個少年，實力一般，可能還不如老連。
 低著頭，看著對方露出了一個微笑：「小兄弟，不知你是？」
 眼前的少年臉上顯得有些窘迫，顯然不是很適應被顧楠這麼看著。
 小幅度地點頭，淡淡地開口：「蓋聶。」
 「也是這家的客人，但是主人違規，所以在此留宿。」
 客人？
 顧楠一懵，這武安軍服還會來客人？
 王翦那憨貨家的子侄？還是蒙武？
 眉頭一挑，臉上帶上了幾分真正的笑意：「你家中的大人是何人啊？」
 蓋聶思索了一下，似乎正在考量是否要告訴顧楠，小小年紀就知道酌情處理，卻是有幾分意思。
 顧楠也不急等著蓋聶給她回答，誰知道這時候老連走了出來。
 「小姐？」老連年邁的臉上露出了難得的笑容。
 「你回來了怎麼不進來，鬼先生帶著兩個徒兒拜訪，本是想要去軍中通報小姐的，但是鬼先生說既然是公事就不能打擾所以一直等著你回來。」


第七十一章 ：哦，偷錢那小子！
 「鬼老頭，我倒是沒想到你會來。」顧楠笑著坐在鬼谷子的對面。
 鬼谷子的身邊站著兩個孩子，一個是剛才給她開門的蓋聶，還有一個看著倒是有幾分眼熟，卻是一時間記不起來了。
 看他的樣子，似乎有些站立不安。
 顧楠給鬼谷子添了一杯茶：「倒是這裡已經冷清了不少了。」
 能再見到這個熟悉的長輩，她很開心，至少在這戰國。還能讓她感到親切的老者，應該就只有面前的人了。
 「多日不見，你卻還是這般頑劣，白起那老匹夫恐怕是光顧著教你兵武了，把禮儀也不知道都扔到哪裡去了。」
 鬼谷子笑罵道，拿起其實就是杯涼水的茶，喝了一口。
 將杯子放到了桌面，收斂了笑容，略有沉重的問道：「白老頭，是已經走了？」
 「是。」顧楠笑著點頭，眼裡卻是晦澀。
 「嗯。」鬼谷子上下打量了顧楠一眼，她體內那股濃厚的內息修為自然是逃不過他的眼睛。
 想來，那姓白的老貨就是這麼解決楠兒的內息修為的。
 真是莽撞，強行輸送內息，要是出了什麼問題他上卻是如何擔待？
 所幸無事。
 嗯，以他的性格，想來應該也是準備萬全才會如此做的。
 鬼谷子注意到了顧楠的神色不對，搖了搖頭笑道。
 「那老匹夫是為了他心中的大義而死，死得其所，不必如此記掛。」
 「不記掛。」顧楠瞥了一下嘴巴，給自己倒了杯水，喝了乾淨：「那老頭死了，我倒是沒人管了，樂得清閒。」
 「呵呵。」鬼谷笑呵呵的瞇著眼睛，也沒多說什麼，擺了擺手卻是不再聊這個話題。
 指向身後的兩個孩子。
 「這兩個，便是我的徒兒，也算你半個師弟，你看看都是天資聰穎，絕是不比你差。」
 他倒是有幾分攀比的意思，他可不想自己的徒兒要比白起的差了。
 「聶兒，小莊，還不來拜見你們日思夜想的師姐？」
 日思夜想，顧楠的臉上一抽，這話說得怎麼這麼奇怪？
 原因其實是如此，自從鬼谷將五劍之說交給蓋聶和衛莊之後，就讓他二人自己去領悟去了。但是這五劍之說，說的明白，練得卻不明白。
 兩人日思夜想，境界卻始終在過不了利劍境界，想讓鬼谷子講解，鬼谷子卻始終不說。
 所以最後想到了顧楠這個開創者的頭上，自然便是日思夜想了。
 蓋聶和衛莊齊齊上前，躬身拜下。
 「蓋聶。」
 「衛莊。」
 「拜見師姐。」
 蓋聶拜得乾淨利落，一副非常標準的求學之禮，想來鬼谷子在品德禮儀的教養上沒有落下。也不知道是不是因為顧楠這個失敗的前車之鑒。
 而衛莊不然，拜下的時候，時不時的看向顧楠的臉，眼中帶著這不確定卻又有些恍惚。
 那日的秦國的市集上，就是一個叫顧楠的女子給的他十幾個環錢，他這才沒有餓死。
 但是那日他眼睛已經餓得發暈，沒有看清那女子的長相，只記得那女子似乎也叫顧楠，穿著一身青色的袍子。
 眼前的師姐，長得異常俊美，身上穿著白灰色的將袍，卻不知為什麼裡面墊著的似乎是喪服。
 也叫顧楠，也是秦國人，該是她嗎？
 衛莊的猶豫不定而被鬼谷子看在眼裡，疑惑地皺眉。
 「小莊，你有話說？」
 問個明白。
 衛莊點了點頭：「是，我是想問師姐，是否有一日你在集市上予過一孩童幾枚錢幣，讓他去買吃的？」
 他這樣問著，眼裡也有些期待。
 他希望是，這樣自己當時的承諾就不會無果而終了。
 那日的恩情，他是一定要報的。
 如不是她，我就再找。
 市集？
 予一孩童錢幣？
 顧楠被衛莊問的一愣，思索了起來。
 她去市集的次數是極其有限的，也不過就是兩三次，一次是去買黑哥的時候。一次是去東簪樓。最後一次，應該是去替小綠買菜的時候。
 其他的時候不是待在武安君府被白起管著，就是溜去郊外玩了。
 後面這兩次應當是遇不上孩子。
 黑哥的那一次……
 顧楠陷入了沉思，畢竟日子過得確實是久了些了。
 就在衛莊慢慢失望的時候。
 顧楠突然一錘手心。
 「哦哦，記起來了。」顧楠對著衛莊瞇起了眼睛：「你是那個偷我錢的小鬼！」
 是了，便是她。
 衛莊一陣欣喜，隨後臉色卻又有幾分鬱悶。
 這傢伙怎麼就記得我偷她錢了。
 「是我，師姐。」衛莊低下了頭：「當日之恩，衛莊謹記，如今還是窮白之身，日後衛莊定會報答的。」
 知恩圖報，倒是個好孩子。
 顧楠拍了拍衛莊的頭，這個動作卻是讓衛莊的臉色更鬱悶了。
 男子漢大丈夫，怎能受如此折辱，但是面前的是恩人。
 抿了抿嘴巴，也就忍了下來。
 「報恩就免了。我要是還指著你一個孩子報償，怕不是活到什麼地步了。」
 卻也是個善緣。
 鬼谷子瞭然地笑著摸了摸自己的鬍子。
 「所以。」見過兩個師弟，顧楠重新看向鬼谷子。
 「鬼老頭，這次您老是來幹什麼的？莫不是來我這蹭吃蹭喝？」
 鬼谷子正在喝水，被顧楠嗆的岔了口氣，拍著胸口咳嗽著。
 蓋聶和衛莊都神色怪異的互相看了看。
 自己的這個師姐，似乎不太著調……
 「老夫要是淪落到要到你這蹭吃喝，不如死了乾淨！」說著吹了吹鬍子：「我要是想去吃喝，隨便去哪國，都是上賓禮遇！」
 「是是。」顧楠被鬼谷子瞪了一眼，頓時縮了縮脖子：「您老厲害。」
 鬼谷哼了一聲，吐了口氣，也知道不能和這劣徒鬥氣，不然得被生生氣死。
 「老夫這次來，一是想讓你與兩個師弟見見，指教一番。二是教考一下你的劍術，看看可有落下。這第三……」
 說著頓了一下，看向蓋聶。
 「聶兒，去把那東西拿出來。」
 蓋聶禮貌地點頭，轉身離開，不久，拿了一個盒子過來。


第七十二章 ：生當強求
 蓋聶把盒子放在了矮桌上，顧楠好奇地看著盒子，盒子約莫一米長，寬不過十厘米所有，整體看上去有些細長，卻不知是什麼東西。
 鬼谷子歎了口氣，無奈地看著顧楠。
 「自己打開看看。」
 顧楠不解地看著盒子，伸出手，放在了盒蓋上。
 盒蓋打開，裡面放著的卻是一把漆黑的古劍。
 平平無奇的劍鞘，上面沒有任何的花紋，樣式也很古怪，沒劍格（護手），分不清劍身和劍柄。看上去就像是一根燒鐵棍。
 唯一看得出它是一把劍的地方，就是它渾然一體的劍鞘和劍柄間的一條細縫。
 顧楠怪異地拿起這把其貌不揚的劍，把開了劍鞘。
 不同於劍鞘的漆黑，劍刃雪亮，照亮了顧楠的眼睛。
 劍身上同樣沒有任何花紋，就像一抹乾淨得透徹的弘光。
 緩緩將劍抽出，劍刃很薄，但莫名的給顧楠很堅固的感覺，長劍拔出的時候，卻在沒有那種燒鐵棍的樣子。
 鋒芒畢露。
 將劍收回了劍鞘，劍光重新隱沒，顧楠把劍放了回去。
 點了點頭：「劍不錯。」
 「是不錯。」鬼谷子說道：「這劍是老夫和一個故人討要來的。放在他手裡也沒用，所以也就給了老夫。」
 「失格之劍，不知年代，不知材質。老夫試過，堅固異常，而且鋒利。」
 說著看向顧楠：「你的劍路講究的是一擊致命的路子，快、狠、準、招招搏命，幾乎全無防守。」
 似乎又想起了最後那次和顧楠交手的情景，笑著搖頭：「連拋劍而攻這種事你都做得出來，只攻不守，想來，這無格之劍是很適合你。」
 「你也沒有一把趁手的劍刃，老夫就割愛，給了你了。」
 ·
 顧楠沉默了一陣，看著桌案上的劍。
 眼中有些感動，有一個處處為她著想的老人，卻是如何不感動呢？
 微笑著拿起了這燒鐵棍：「那我就不客氣了。」
 末了，又補上一句：「謝了。」
 鬼谷笑著摸著鬍子：「想從你這聽句謝謝，當真不容易。」
 「給這劍取個名字吧，日後隨你出生入死，當有個姓名。」
 顧楠看著手中的劍，微微出神。
 許久，堅定地說道。
 「就叫它，燒鐵棍了！」（戰國末期卻也已經是有鐵器了，不過大多是農具。）
 「啪。」跪坐在一旁的衛莊和蓋聶肩膀一抖。
 然而那聲啪不是他們發出來的，而是鬼谷子一手拍在桌子上。
 「不行！」
 「為什麼……」顧楠有點鬱悶，黑哥當時的名字就不能隨她的意，這次這劍也不成嗎。不死心地比劃著：「明明很形象啊。」
 為什麼？
 鬼谷子顫了顫眉毛：「不行就是不行！」
 「嗯……」既然鬼谷子堅持，顧楠也只好重新想一個。
 盤坐在自己的位子上，撐著膝蓋，皺著眉頭。
 「如若不然，就叫無格便是，反正正好沒有劍格。」
 無格……
 雖然還是有些不盡如人意，但是已經是比燒鐵棍這種名字要好很多了，也罷，反正已經是予她了，隨她去便是。
 擺了擺手：「便如此吧。」
 卻不知日後那攻伐不守，黑劍無格的名號就這麼被定了下來。
 嗯，倒確實是比攻伐不守，黑燒鐵棍還要好聽些……
 正當顧楠還想再說些什麼的時候，鬼谷子突然拿著手裡帶著劍鞘的劍，直直地向顧楠點來。
 這一劍不快，但是氣勢磅礡，便如同浩蕩天地皆束於這狹長劍鞘，隨著劍路，傾塌下來。
 一劍，像是撕開了什麼，冥冥之中帶著劇烈的轟鳴聲。
 一瞬間，顧楠只覺得身上的被寒氣籠罩，天地中只剩下了那劍，而她在屋無脫身的餘地。
 一旁的小莊和蓋聶齊齊退後了一步，他們根本承受不住這一劍的威勢，就算是餘威也好。渾厚的內勁和劍意，都不是他們可以窺探的。
 心中駭然，他們幾乎從未見過自己的老師真正出手，但是這一次這一劍便是一旁看著，就足以讓他們無力放抗了。
 「嗡！」
 一聲輕微的嗡鳴聲，隨後一道寒光乍起，照亮了衛莊和蓋聶的眼睛。
 一柄快的看不清的劍，眼中只留下了那抹光弧。
 顧楠也承受不住這份威勢，雖然知道鬼谷不會真的攻擊她，但是下意識的，依舊出了手。
 而且一出手便是全力。
 快到極致的刺劍，衛莊和蓋聶站在一旁發愣，瞬息之間，這劍卻是已經刺出了一十二劍，正是那無格劍。
 可惜這一十二劍都被鬼谷的那浩蕩劍勢所潰，還未接觸便收了回來。
 最後，第一十三劍，鬼谷的劍鞘已經送到了面前，顧楠飛身而退，手中的劍卻不退反進。
 內息湧動，顧楠卻是用上了全力，這第十三劍成了鬼谷那浩蕩天地之中的一道匹練，恍若墜光。
 一十三劍，不過一個呼吸。這劍卻是已經快到了難以想像的地步，蓋聶衛莊兩人只覺得遍體身寒，自己落在在那種劍下，恐是連死了都不知道。
 「噹！」
 兩劍終觸。
 劍尖抵在劍鞘的頭上。
 不同於意料之中的震撼。
 兩人同時收了勢，只是發出一聲輕響。
 就像只是拿著劍比劃比劃一般。
 鬼谷子微笑地收起了劍，一邊點著頭似乎是對顧楠的表現很是滿意。又似乎是因為出了之前的悶氣，心頭舒爽。
 「呼。」顧楠鬆了口氣，擦了一把額頭上的虛汗，這一劍她卻是勉強擋下來了。
 抱怨地看了鬼谷子：「鬼老頭，你別一句話都不說就動手啊，想把我拆了？」
 一邊說著一遍又坐了下來，想起剛才的那一劍，微微失神。
 想到了什麼笑道：「您的劍意，突破了？」
 「尚無。」鬼谷子看起來有些洋洋自得，畢竟他如今可以算是站在這個時代劍道的頂峰了：「無劍之境甚為深奧，老夫苦悟一年有餘，卻只悟出了這一劍，想要真正入了那門，還差半步。」
 說著又遺憾道：「卻不知道，這半步，老夫終其一生又是否能達到……」
 「可遇不可求之事。」顧楠替鬼谷子高興，給他又倒了杯茶：「我這生卻不去強求在這些。」
 「不強求。」鬼谷子白了顧楠一眼：「不強求，又如何與天地爭出個所求大道？我爭那劍通縱橫，你師爭那朗朗乾坤，世間作為之人皆在強求。碌碌一生，為人作何？」
 「你這人就是性子疲懶，如若不然也不該是這麼個樣子。」
 「那沒辦法啦。」顧楠挑了挑眉頭：「天生如此，改不過來了。」
 ——
 回復一下書評哈。有人說長平之戰趙軍是六十萬，秦軍是三十萬。這個我是查過資料了，說法最多的，趙軍的兵力是四十五萬（出自史記白起王翦列傳，廉頗藺相如列傳。），秦軍的兵力最初只有十萬，對峙期增兵到四十萬也有說本就有六十萬，兵力不相上下，後來秦王又支援十餘萬民夫，最終調動的人數可能有近百萬（這個出自知乎，不能確定記載準確性）。從史書記載的矛盾，和戰國時期的人口經濟來看。這個數字定然是有些誇大了，但是秦軍最終投入的兵力較多這件事應該是沒有疑問的來著。這段歷史的記載一點有很多，參戰人數，正規軍人數，還有真正坑殺的人數，傷亡人數都是問題。也是眾說紛紜。歷史不可考，我的小說也不可能當成史書來寫吧，我只是寫了一個我瞭解到相對說的人多的數字而已，不用太認真啦。


第七十三章 ：大劍客小時候，也是小時候
 兩人坐著喝茶。
 站在鬼谷邊的蓋聶看向衛莊，卻發現衛莊也正好看向他。
 兩人的眼中都是深深的震撼，兩人只是比劃了一招，就讓他們險些奪路而逃。
 這才知道什麼才是劍，兩人平時所練的，恐怕就是一個玩笑。
 心中的心思也更加堅定，來此的這一趟，定是要好好求學才是。
 鬼谷重新將自己的劍放回了腰間：「你這一年，劍途所延著實不短，剛才那第一十三劍，就連老夫都有些驚訝了。」
 眼裡帶著欣慰的目光，卻又有些皺眉：「只是不知為何，我在你的劍裡沒有看到任何關於五劍的影子。」
 「卻也看不出你處於什麼地步了。」
 剛才那一劍沒有任何氣魄，有的只是純粹到極致的快，快到鬼谷子都覺得跟它不上。
 一十三劍，蓋聶和衛莊暗自記下了這個數字，心頭也是苦澀。
 剛才他們只看到眼前光影，知道快，卻是只看清了兩劍。
 顧楠擺弄了一下手中的無格，這把劍她很喜歡，非常趁手，應該是她用的最趁手的劍。
 「五劍之說，說來我自己也難有掌握，所以，我走的不是這個路子。」
 不是這個路子？
 後面的兩個小屁孩提起了精神。
 在他們看來五劍之說已是天下劍途的大道，殊途同歸，終歸於此。
 居然還有別的路？
 鬼谷子也露出了驚訝的神色：「不與此道？」
 喃喃著，又笑了出來：「說來聽聽，你這人到底是把這青鋒悟到了如何地步。」
 「也算不上悟。」顧楠收起了無格。
 「都是些沙場上的東西。」
 「上陣殺敵，求的一個乾淨利落，一擊斃命。」
 「所以，我練的劍也就只講究一個字，快。」
 「快。」鬼谷摸著自己的鬍子，似乎在思考。
 他這一輩子，快劍見過不少，每一個人的劍都是奇快無比，讓人難以應對。但是，只是一個快字，真的能證得這劍？
 顧楠拿起茶壺，微微傾斜，流出的清水落入杯中迴旋。
 「嗯，天下武功，無堅不摧，唯快不破。」
 衛莊蓋聶一陣失神，似乎正是如此。
 無人對手如何，劍路如何，只要比他快，快很多，他還沒有出劍便一劍殺之。當時天下無敵，無可破解。
 難道，之前的劍都練錯了，快才是正途？
 「醒來！」鬼谷子發出了一聲喝聲。
 驚醒了兩人，他們這才發現鬼谷子正等著他們。
 鬼谷子卻是已經想清楚了顧楠的意思。
 「這條劍路，所謂純粹，也所謂不同。每個人的所堅持的純粹皆是不同，你們劍術已有基礎，若是轉練快劍，你們的劍也就廢了。」
 聽到這，蓋聶和衛莊滿頭大汗，再看向顧楠是，如同虎狼。
 只是一句話，差點讓他們的劍心蒙塵。
 看著兩個不成器的徒兒，鬼谷子歎了口氣，轉看向顧楠：「倒是讓你笑話了。」
 「無事，兩個師弟都還年幼，容易受外物影響。」顧楠笑道：「倒是我該抱歉，胡亂說話。」
 「你只是道明瞭在自己的劍路而已。」鬼谷子讚賞的笑道。
 「每種劍道皆是達到，內心不堅之人自然都會動搖。左右逢源，這才是終難成路。」
 「固守己道，狹以成一，所求極致，虧你能想到如此辦法。」
 顧楠的這快劍和他之前見過的絕對不同，顧楠徹底捨棄了劍招，捨棄了所有，只求一快，皆系一快。所求極致，亦是證劍路途。
 「倒是鬼老頭，為了練這快劍，你的縱橫劍法我倒是全忘了，只剩下了兩劍，縱為一刺，橫為一砍。所幸你未考我劍招，不然我是真要丟人了。」
 「呵呵，豎子！老夫門中如此劍術，卻是被你糟蹋了。」
 同一時間，衛莊和蓋聶都低頭看著自己的。
 蓋聶暗自求所，堅固劍心，他定是要走通了那五劍大道，以證劍心。
 而衛莊則半合著眼睛，他要走的路絕不是人人都可走的大道，他要走，就要走那天地一人的路途。如同那顧楠一般，旁人皆走不得！
 ——
 晨間的陽光卻是都懶洋洋的，似乎正趴在那屋頭小憩。遠處的林間傳來鳥鳴，不知是什麼鳥，叫得清脆，卻是遠遠的也聽不清。
 武安君府上的一個小院中，傳來了一陣陣悠揚琴音，聽得人更加慵懶。只想躺在何處，好好的休息一番。
 額，便是向顧楠此時一般。
 畫仙正坐在樹下彈琴，嘴角帶著淺笑，漂泊了多年，此時這般平淡的生活卻是讓她很滿足。
 所想的也不多，便是跟在自己的懶姑娘身邊，過了餘生便好。
 而顧楠則躺在一邊的地席上，瞇著眼睛看著這一卷竹簡，小綠站在她的背後，捏著她的肩膀。
 蓋聶坐在一邊，只要顧楠一伸手，就遞水過去。
 衛莊呢，正幫著一旁的黑哥梳著馬毛。
 兩人皆是一頭黑線，他們本是來學劍的，誰知道，是這般模樣，怎麼覺得明明就是在做僕役的。
 小綠無奈地看著顧楠舒坦的樣子，自家顧楠的樣子她是早就已經習慣了的。
 在家裡就和沒有手腳一樣，能坐著就不站著，能躺著就不坐著。
 也不知道一個人在外面是怎麼過活的。
 衛莊按耐不住，放下了手裡的工具，看向顧楠：「顧楠，什麼時候教我劍。」
 他沒用我們，蓋聶學不學的上不關他的事。
 他已經迫不及待地想要一道自己的劍途了。
 蓋聶的目光也被吸引了過來，他嘴上不說，但是心裡也是有些急迫。
 「你叫我什麼？」顧楠的聲音懶散，橫了衛莊一眼。
 衛莊只覺得莫名一個哆嗦：「師，師姐。」
 「嗯。」顧楠笑著點了點頭，輩分大就是好啊，大一輩也是大。
 「先把黑哥的毛梳好了，到時再說。」
 衛莊黑著臉：「你當時讓我挑水的時候也是這般說的。」
 「哦。」
 「哦是什麼意思！」
 已經做了快半個月的苦力了。
 終究是六七歲大的孩子，就算是平日裡像個大人，感覺自己受了委屈和折辱，聲音裡也帶著點哭腔。
 「到底教不教我，就直說。」
 或是曾經苦日子也受到的多了，終究是沒哭出來。
 鬼谷子把他們交給了顧楠管教這段時間自然就是就不會管他們的，要是這時候去找鬼谷子求解，恐怕還得被教訓。
 「師姐。」蓋聶看到衛莊的樣子，也不在沉默，向顧楠說道：「我覺得小莊說的有道理。」
 同時又小聲地說道：「小莊心高氣傲，從來受不得折辱，你看，他都快哭了。」
 說著看了一眼衛莊。
 說是小聲，實際上這聲音可是一點都不小，衛莊聽的是一清二楚。
 顧楠詭異的看著蓋聶，這小子平日裡都不說話，實際上是個腹黑吧。
 「誰快哭了！」


第七十四章 ：天冷了，添件衣服
 「姑娘，你就別欺負小聶小莊了，他們是來學劍的。」
 小綠無奈地拍了拍肩膀，提醒著顧楠真正該做什麼。
 「嗯嗯嗯。」
 身子在蓆子上伸了個曲，活像一隻正在岸上的挺的魚。
 揉了揉自己的腰，顧楠直起了身來，看向衛莊。
 「也罷，看你著急成這般的份上，就先教你們兩招便是。」
 「沒著急。」衛莊故作淡然地說道：「你教我就學，便是了。」
 說著狠狠地瞥了一眼蓋聶：「莫聽那人胡說。」
 「啪。」顧楠一手按在了衛莊的頭上，把他的頭掰了過來。
 小孩子果然很麻煩啊，鬼老頭分明是自己帶不動，才甩給我的吧。
 黑著臉看向蓋聶：「你也坐過來。」
 看著正坐在自己面前的兩個小孩，顧楠按著自己的眉心。
 「這幾日的安排本是你們師傅安排的，主要是想看看你們的心性，如此教考之下看來是十分差了。耐性不足，也沉不住氣。這也不怪你們，這個年紀，也正是好動的時候。」
 「而後，也是讓你們受受磨練，非是每個人都像我和你師父這般，劍路就像是做學問，謙禮恭卑還是要的。」
 蓋聶和衛莊也瞭然，怪不得這幾日府裡的髒活累活都是他們干，蓋是故意的，就說這麼大的府怎麼連個下人都沒有。
 小綠、畫仙、老連平日裡在府中做事隨意看著也不像下人。
 其實這根本就是他們想多了，這府裡確實沒有下人，顧楠這點微薄的俸祿也就夠吃飯和日用的。
 原來是師傅吩咐的，想起自己師傅的做派。
 兩人不由自主的點頭，嗯，確實合情合理。
 「哼。」衛莊悶哼了一聲，似乎是對自己的表現不甚滿意。
 蓋聶支著下巴，似乎在想著什麼，突然問道。
 「師姐，你說劍路一途該是謙卑，為何你待師傅是那般模樣？」
 「噗呲。」這是小綠和畫仙的笑聲。
 「咳！」顧楠乾咳了一下，看向蓋聶。
 眼神很沒有什麼波動，表情平淡，這句完全就是故意找茬的話，在他嘴裡說出來就像是真心求知一般。
 「這事日後再說，此般我確實要教導你們劍術了。」
 「嗯。」蓋聶也沒有露出遺憾的表情，低下頭，似乎在繼續思考著這個問題。
 這兩個都是問題兒童……
 顧楠的眼角有一些抽搐。
 心中也是認定了鬼谷子是在把麻煩甩給自己的想法。
 這兩孩子在府裡住下之後，鬼谷子就不見了蹤影，說是時候到了自會來接走。
 誰知道他是去哪逍遙去了，現在正窩在哪個老婆子家裡睡大覺也不一定！
 「啊切！」
 坐在一個小湖邊抱劍參悟的鬼谷子打了個噴嚏，皺著眉頭摸了摸鼻子。
 老夫感冒了？
 不可能啊，我這武學也是已經到了天人修為的地步，當是寒熱不侵才是了。
 「啊切！」接著又打了一個。
 差點沒把手裡的劍抖掉了。
 鬼谷子疑惑地望著天。
 嗯，待到明日，去進處的城裡，添件衣衫……
 若是讓他知道顧楠在背後如此編排與他，恐不是該一邊大罵著晚節不保，一邊拿著劍直接砍了這混子。
 ——
 顧楠坐在樹下，衛莊和蓋聶已經去取來了他們的劍，站在她的面前。
 兩個不過六七歲的孩子拿著兩把和自己身高都快差不多長的劍，還是一副認真嚴肅的樣子，看上去要多怪異有多怪異。
 鬼谷子那老頭夠可以的，這兩把秦劍，近九十厘米，就他們這一米二不到的個子，他們拿得穩，也得施展的開啊。
 一邊笑著一邊拉過了身邊的小綠。
 「姑娘，怎麼了？」小綠疑惑地看向顧楠。
 「去取兩根粗些的柴火來，長度大概就這麼長左右。」說著在手裡比了一個大概六十厘米的長度。
 對於她來說，劍的長度保持在人的一半左右，用的會舒服些。
 「唔。」小綠不知道顧楠要做什麼，但是還是點了點頭：「明白了。」
 說著就小跑著跑了開來，顧楠交代的事情她卻是從來都不耽誤的。
 顧楠交代完，看向了站在自己面前的兩人。
 「你們先把你們的年紀、所學劍術、還有擅長的一二路數說與我聽。最後演練一遍，聽明白了？」
 兩人同時抱劍行禮：「明白。」
 說著蓋聶先開口：「蓋聶，五歲，所學縱劍，擅長路數，便是縱劍。」
 衛莊跟在蓋聶對的後面：「衛莊，六歲，所學橫劍，擅長橫劍。」
 說完，不甘示弱的橫了蓋聶一眼。
 顧楠把兩人的小動作都看在眼裡，也不在意，小鬼頭爭強好勝也沒什麼。
 「縱橫劍術，我都算有涉獵，但是當日學劍不過三月，所學也不過基礎，如論劍招，我恐怕是都比不上你們兩個。」
 顧楠說著，衛莊和蓋聶不自覺的想到了顧楠昨日在堂中的一十三劍。
 他們只看到了出劍和最後一劍，其餘的，只看清了連成一片光華。
 當下不敢再想，確實沒有劍招，直取人性命，要什麼招數。
 「我能叫你們也不過就是些前人之說，或是我自己的經驗之談，作用多少我也不知。」
 「但是，那鬼老頭既然把你們交給了我，我便是會把我知道的教於你們。該學多少，能學多少，你們自己把我便是。」
 「多謝師姐。」
 衛莊和蓋聶齊聲說道。
 這也是鬼谷子教的，他說了，見了顧楠多叫師姐，套些近乎。這人甚是慵懶，想要把話從她嘴裡套出來，他們得學乖些。
 「姑娘。」小綠的聲音傳來，卻是已經抱著兩根木頭到了顧楠身邊，微微喘氣。
 「柴火我取來了。」
 顧楠看著小綠的樣子笑了一下，伸手替小綠擦了一下額頭上的細汗：「我也沒急著要，不用總是這樣匆忙，家裡平時也沒什麼那麼多事了。」
 「姑娘說的輕巧。」小綠翻了個白眼：「我不忙學著和姑娘一般，這家裡誰來打掃、做飯、打理事務……」
 「啊，哈哈，這樣啊。」顧楠尷尬地抓著頭髮。
 瞪了一眼一旁的蓋聶衛莊：「你們還不演練？」


第七十五章 ：我父親也給我做過小木劍
 衛莊和蓋聶分立在兩旁，手中拿著兩把和自己都快差不多高的青銅劍，各自擺出了各自的劍勢。
 一縱一橫。
 顧楠微微皺眉，當日她學的時候，便是這般覺得，鬼谷劍法縱橫，根本就是勢不兩立的兩種劍術。
 鬼谷當時教她之時，她提出過這個問題，鬼谷子則是笑道，只學劍術，縱橫無礙，但是萬不得同時學習縱橫兩者的鬼谷心法。
 顧楠只學劍術，自然可以縱橫同修，但是配合了吐納之法。
 這縱橫的的對立之勢卻更加明顯了。
 顧楠暗自皺眉，一門之內的武學應當是悉出同源，便是路數不同，大多都該是一種感覺才是。
 怎麼會又兩種差異這般大的成套武學，就是說是仇家武學，她也信了。
 蓋聶和衛莊開始演練，長劍爍爍，劍術精湛，這個年紀足以讓人側目。
 但顧楠看了幾眼，便低下了頭，拿起了一根小綠拿來的木頭，從自己的腰間抽出無格，開始削了起來。
 縱橫家……顧楠一邊削著木頭，一邊想著有關於這個諸子百家這中門生寥寥的學派。
 罷了，不多想了，待鬼老頭回來親自問問便是。
 想著，顧楠又看想了場中演劍的兩人，對比著兩人使劍的差異，手中的無格乾淨利落的斬落木柴上的碎塊。
 兩人演劍不過盞茶的功夫。
 顧楠手中的木頭卻已變成了兩柄其貌不揚的短小木劍。
 劍柄歪斜，刻不出劍格，劍身坑坑窪窪，便是劍鋒都沒磨好。
 嗯，這在她眼裡是木劍。
 在旁人看來，應該是兩根連柴火都不能當了木頭。
 蓋聶和衛莊上前，疑惑地站在顧楠的面前：「師姐，這是在作何？」
 他們都已經有了內息的修為，氣息遠比常人綿長，不過一套劍術，還不會累。
 從剛才看是他們就看著顧楠在那裡對著這兩根木頭磨刻，似乎在做什麼東西。
 現在木頭成了這般模樣，他們也認不出來是什麼。
 感覺到自己的想法很美好，但是現實很殘酷的顧楠，挑了挑眉頭，抿著嘴巴。
 我還就不信了……
 兩根木棍子有這麼難……
 「今天就先到這裡，明日再到這來，我有事要辦！」說完，顧楠就起身離開了。
 臨走前還對小綠說道，多拿些這般的木頭到她的房裡去。
 對於姑娘這樣浪費柴火的做法，小綠雖然鬱悶，但也只能隨著她去。
 只有一直坐在一旁撫琴的畫仙，似乎看出了什麼，掩嘴偷笑。
 姑娘還是這樣，總是這般孩童脾氣。
 ——
 第二日，等到衛莊和蓋聶到了小院的時候，顧楠已經拿著兩把木劍站在那裡。
 木劍的樣式大致相同，但是細節有許多不一樣，有些短小，倒也是剛好足夠蓋聶和衛莊使用。
 雖然打磨的不是很好，但是已經比最開始的那兩把好很多了，起碼，看得出是把劍。
 顧楠掂量了一下木劍的重量，對她來說太輕了些，對於這兩個孩子來說應該會正好才是。
 「接著。」將木劍分別拋給了二人。
 「你二人的青銅劍都長了些，而且你們的手腕都還未長好，青銅劍太重了，用著對你們沒好處。」
 說著指著木劍說道：「試試看。」
 看顧楠一臉倦意的樣子，看得出這兩把劍估計是要了她一番功夫。
 衛莊一臉複雜的接過了木劍。
 嘴裡念叨著：「用木劍，和孩童胡鬧有什麼區別。」
 木劍在手中隨手甩了一個劍花。
 卻被他收進了腰間，替代了那把青銅劍原來的位置。
 曾經的時候，他見過一個父親給他的孩子做了一把小木劍，很是羨慕，遠遠的看著，直到被人家看到，揮手趕走。
 「用著還算順手，姑且收著了。」
 苦大仇深的臉上也第一次帶上一些笑意。
 顧楠黑著臉敲了一下衛莊的腦袋。
 「你打我作甚！」
 「想打！」
 蓋聶捧著手中的木劍，愣愣出神，半響，笑了笑，將劍掛在腰上。
 不善言辭，只是說道：「多謝師姐。」
 「學學你師哥。」
 「我比他大！」
 「啪！」又是一下，衛莊沒了聲音。
 「那也是你師哥。」
 ——
 這幾日軍中營部的工作都已安排，平日裡他們會自行訓練，這是顧楠對他們的考核，一個月後，她要是檢查的。
 本來是難得的偷閒，結果還是要待在家中教孩子，著實讓她的心情不甚美好。
 衛莊和蓋聶的劍術進度差別不大。
 就目前來說，確實是早入門的蓋聶要更強些，基礎也更加牢固。
 蓋聶的劍和鬼谷子的非常像，走的都是那份劍中意境，又或者說，他的劍路更加嚴謹。
 而衛莊，似乎是想走出屬於自己的東西，但是奈何在這劍上的功夫還不夠，顯得七八不像。
 顧楠給他們兩人的建議都是先順著大道走下去，等真正走到了路口，再決定該繼續走大道，還是走自己的道。
 以他們先的功夫，恐怕是連那路口都還遠遠沒看到。
 其實本來以顧楠的境界，也不該能看到什麼，但是她一心求快，只博那生死之道。劍路純粹，也就少了境界的苦惱。
 要用五劍之說來分，衛莊和蓋聶都該是利劍境界。
 想要快速地提升他們對劍法的領悟卻是很難。
 但是既然這五劍之說在此世是實用的，那麼那套法子也就該是實用的。
 咸陽城外的山林之中，空山鳥語，山間泉傾，靈清作響。
 此處卻是一個不大的瀑布，水流從高處飛落傾斜而下，落入譚中，轟轟作響，濺起水霧一片。


第七十六章 ：畫餅充飢是一個不錯的辦法
 顧楠坐在瀑布之畔，手中拿著個酒葫蘆。
 喝了一口，清甘的「酒液」從嘴角滑落中卻沒有半點酒糟。
 如實按常理說，應該是好酒，可這葫蘆裡卻沒有半點酒香。
 葫蘆裡裝著的不過是清水，之所以裝在酒葫蘆裡估計算是顧楠自己在畫餅充飢罷了。
 就當做自己喝的是酒了。
 白起死後，她再沒有喝過酒，這酒她也是打算戒了，那老頭生前和她說過無數次酒的不好，她是從未聽過。
 此般也沒機會聽了。
 「嘩嘩嘩。」
 激盪的流水聲響徹在林間，水面上泛著被拍散開來的霧氣，沾濕了衣衫，聞在鼻尖也是濕透。
 瀑布的下的河水算不上多深，淺溪一條，順著山澗一路流向山下，也不知道回流到哪戶人家。
 水面應為瀑布的拍打泛著白沫，看不清底，只有到了稍平靜些的地方能看的輕溪水下的石頭，要是運氣好，還能看到一兩隻螃蟹，或者小魚。
 溪水裡的螃蟹很小，魚也是一般，但是奈何顧楠樂此不疲，看到一隻，無格便是恍若靈蛇一般的竄出，將那小魚小蟹挑了起來。
 無格自從到了顧楠手裡不是削木頭就是挑魚，過分的時候還當過晾衣架，如果這把劍有自己的意識的話，估計已經是生無可戀了，可惜它是沒辦法反抗。
 「啪。」一條魚落在地上，大概就手掌這麼大，無力的撲騰著。
 顧楠把它提了起來放在了一邊的石台上。
 自從到了這大秦，她一天到晚吃的就是這麼幾個東西，粟米、豆子、煮肉。時節好的時候還有些蔬菜，調味品不過就是鹽巴和肉醬，基本沒有什麼鮮味。
 吃的時間久了，嘴巴也是淡的難受。
 只能抓些魚嘗嘗鮮。
 她知道自己該是知足，在這個人人食不果腹的年代能吃上頓飽飯便是好的了。
 但是她是真的懷念曾經的吃食啊。
 生了堆火，顧楠將小魚放在火堆的石頭旁，每放一條，就說一句。
 「紅燒肉……」
 「糖醋鯉魚……」
 「麻婆豆腐……」
 ·
 先不管顧楠做著的這蠢事。
 遠處，瀑布下小潭的中央，兩個少年正站在那，手中持著那三尺青鋒，似在練劍。
 潭水是不深，但是足以淹沒到他們的胸口。瀑布下的水中激流洶湧，便是站立都有些不穩何況是練劍。
 端著劍一刺出，卻已經是用盡了平日裡刺了十劍的力道，還刺的歪斜。
 不要說練上一套劍招，只是保持一招不要變形就已經要了他們大半的力氣。
 天氣已經見寒，這個時候站在這種山間冷潭裡，就是衛莊和蓋聶這般身負內力之人都覺的有些寒冷。
 而顧楠給他們定的時間，就是在這瀑布之下練劍，將內力消耗完，便可上岸修整。
 顧楠自己在劍道上都只是一個半吊子，讓她來教劍，她也只能說鬼谷老頭的心很大。
 當日也和鬼老頭說過自己沒有把握教好兩人，那鬼老頭根本聽不進去，就是信心十足的讓顧楠隨便練，隨便教。
 隨便練，弄出個殘疾怎麼辦。顧楠也是無奈，攤上這般的師傅只能算是這兩人倒霉。
 既然非要教，她也只能看著教。保證讓他們安全，莫要缺了胳膊少了腿，能不能教好就只能聽天由命了。
 她自己的劍路是從戰場上搏殺而來的，鬼谷也說過這樣的劍只適合她一個人，教不了。
 聽聞兩人想要參悟劍法的意境，顧楠才有了這時的想法。
 上一世她愛看武俠，不然也不會知道獨孤劍魔，同樣的，她自然也知道楊過。
 楊過也算是得了獨孤劍魔的半個傳承，一把重劍，震鑠那時的天下。而楊過的重劍如何練成？便是對著那海濤修煉。
 秦地是沒有大海的，但是瀑布之下的急流想來也是同樣的效果。所以了，也就有了現在這般的模樣。
 蓋聶和衛莊在瀑布下狼狽不堪，心裡一遍又一遍地念叨著顧楠在開始前告訴他們的：舉重若輕，舉輕若重。
 而顧楠呢，自顧自的坐在遠處的溪邊抓魚，幻想著自己的滿漢全席。
 能被鬼谷收為弟子，兩人的天賦自然不錯，劍招經過鬼谷子近兩年的教學已經都是有所成就了，對於這重劍之境。
 彷彿就近在咫尺，但是又遠在天邊，距離參悟似乎只有一層窗戶紙，卻是怎麼也捅不破。
 五劍之說，前二者軟劍利劍其實並無遞進關係，不過是兩種不同的武學路數。
 但是重劍凌駕在二者中上，再之上便是木劍無劍。
 這所謂的劍的境界在劍客的初期對於實力其實並無太大的影響，所謂的提升，其實只是對於劍的理解而已。
 便是理解的重劍，現在的他們也不一定能擊敗原來的自己，可未來的前途絕對會坦蕩許多。
 到了內力和劍法齊備之時，對於劍的理解就會真正開始影響兩個劍客的強弱。
 而且影響極大，是天地之差。
 兩人平日裡都是內斂之人，話不多，但都是心高氣傲之人。沒有人會想說自己做不到。
 而且，顧楠也不知道，鬼谷縱橫弟子，只能活一人。
 兩人之間必然是生死之敵，誰也不想是輸的那一個。
 不知不覺便已經是日落，兩人站在泉中，已經是兩腿發抖，似乎隨時會被流水沖走一般。
 搖搖擺擺地站著，手中的青銅劍已經沉的不成樣子，如同千斤之重，隨時就要拿它不動。
 內力幾乎消耗了個乾淨，一絲不剩的那種乾淨。
 舉重若輕……舉輕若重……兩人同時又向前刺出了一劍，差一點，還差一點。
 他們都很佩服顧楠，能將重劍之境容納在這麼區區八個字之中，讓他們對於重劍的領悟更進一步。
 劍術境界虛晃難明，就連他們的老師鬼谷子都很難講清楚。
 只能說，不愧是五劍之說的創者。


第七十七章 ：到時候回來看看
 蓋聶暗自歎了一聲，同為老師弟子，我是差她太多。
 可惜他們不知道這根本就不是顧楠概括的。
 而衛莊一直默不作聲地提劍施招，越是用力水流的阻力就越是大，但是用力輕了，劍就會被水流輕易衝開。
 他恨自己為何這般無用。
 韓國……
 又是一劍狠狠的刺出。
 「我說，你們兩個，可以上來了。」
 顧楠的聲音從岸邊傳來。
 蓋聶默然，考慮到自己確實已經沒有餘力了，遺憾地收起了劍。
 看向身邊的衛莊：「小莊，上岸吧。」
 「再等一下。」衛莊咬著牙，舉起劍，長劍刺出，向著瀑布的中心刺去，刺到一半，就被擾亂的水流給卷偏了到了一邊。
 蓋聶知道衛莊的性子，默不做聲的站在一旁。
 顧楠看著譚中的兩人許久，也不見兩人上岸，皺了皺眉頭，縱身一躍。
 數米寬的水面，只泛起了幾片水紋，她就已經來到了兩人的身邊。
 還沒等兩人反應過來就一手一個，將他們提回了岸上。
 眼前的景物轉換，衛莊和蓋聶皆是一愣。
 蓋聶倒沒什麼，將劍收回了劍鞘。
 而衛莊皺著眉頭對著顧楠質問道。
 「你做什麼？」
 回應他的是一塊麻布糊在了他和蓋聶的臉上。
 「我讓你們可以上岸了。」顧楠撇著嘴巴：「自己把頭髮擦乾，不然感冒了別怨我。」
 衛莊陰沉著的臉色不知為何緩和了下來，拿著麻布擦起了頭髮。
 「要不是你撞破，我已經快要領悟了。我自己練與不練，關你何事……」
 「啊？」顧楠笑瞇瞇地看著衛莊：「你說什麼。」
 衛莊被笑得後背發麻，只覺得就像是被什麼極其危險的東西盯上了一般。
 「沒，沒什麼。」
 一旁的蓋聶看著有趣，倒是第一次見小莊這般聽話。
 顧楠注意到了蓋聶和衛莊的劍，依舊是那兩把青銅劍。
 「我不是讓你們用木劍嗎，現在用這種劍對你們沒有好處。」
 衛莊移開了眼睛，淡淡地說道：「那般難看的劍，我不想用。」
 嘿，這小孩兒，顧楠氣的眉頭一抖，還真是不知好啊。
 蓋聶看著衛莊，對著顧楠拱了拱手：「師姐，瀑布水急，小莊怕用壞了，所以說要用青銅劍。」
 用壞了？顧楠詫異地看向衛莊。
 衛莊的臉上微不可查的紅了一下，揚了揚脖子：「我沒說過。」
 蓋聶「小聲」地說道：「師姐，不要問了，小莊嘴硬。」
 衛莊漲紅著臉，也不知是氣的，還是急的：「我說了，我沒說過。」
 「是。」蓋聶認真的點頭：「你沒說過。」
 「混蛋！」
 眼看著兩人就要打起來了，顧楠黑著臉，一手一個打在了兩人的頭上。
 兩人都不再敢說話。
 「木劍壞了再做就是，別鬧了，吃飯！」
 ——
 傍晚的山林裡有著別樣的美感，也不知道是去掉了晨間的籠著的薄霧還是如何，視線變得更加清晰，能看到穿過樹葉的餘暉灑的樹幹微紅。
 隱約透過林木，看到外面的天空，暈紅一片甚是好看。
 一片空地上，火堆燒著作響，偶爾發出辟里啪啦的聲音，有迸射出幾個零散的火星子。
 火堆上面烤著數條小魚還有一種蓋聶和衛莊都沒有見過的東西。
 兩人各拿著一根烤熟的小魚吃著，沒有什麼佐料吃著有些淡了，但勝在新鮮，味道很是不錯。
 「師姐，這是何物？」蓋聶看著火邊的小螃蟹，問道。
 長得渾身甲殼，看上去下嘴，有些奇怪。
 「螃蟹。」顧楠拿起一個，掀開了蓋子，清理了一下裡面的雜物，掰成兩半放進了嘴裡嚼著。
 「不試試？還不錯。」
 蓋聶拿起了一個學著顧楠的樣子處理乾淨，放進了嘴裡，味道很鮮，雖然甲殼堅硬，但是肉質軟糯。
 「好吃。」
 衛莊的視線也被吸引了過來，猶豫了一下也拿了一個，嘗過之後也點了點頭。
 「還不錯。」
 吃著晚餐，氣氛異常安靜，顧楠倒是只顧著吃，衛莊和蓋聶都不知道說些什麼。
 突然，蓋聶問道：「師姐，你在這大秦，擔當何職？」
 顧楠聽到蓋聶的問題疑惑地抬起頭，擦了擦嘴邊沾著的魚肉：「你問這個做什麼？」
 「沒有。」蓋聶吃了一口魚：「我只是覺得，師姐這般能力，在大秦應該也是舉足輕重的人。」
 舉足輕重……
 顧楠乾笑了一下，她師傅倒是舉足輕重。
 她？舉足就是舉足了，沒人會來管的她。
 說出來著實丟人啊，換個話題吧。
 想著，僵硬地擺了擺手：「且不說我，你們二人，日後想要如何？」
 「又或者說。」
 顧楠露出了一個「嚴肅」的表情。
 「你們的夢想，是什麼？」
 ·
 蓋聶和衛莊都有些跟不上顧楠的節奏，愣了片刻，這怎麼就聊到他們了？
 但是既然顧楠問了，他們還是思考了一下。
 蓋聶搖了搖頭：「沒有細想過。」
 衛莊發出了一聲嗤笑：「不過空想罷了，有那時間，還不如做些實事。」
 「不若如此。」
 顧楠忽然笑著，從一旁拿起了一根還沒有燒過的柴火，抽出無格，將它砍成了三段。
 「我等三人把心中所想刻在這斷木上，待到多年之後，來此，再將它挖出來看看，自己卻是做到了多少，如何？」
 蓋聶和衛莊雖然不甚在意，但是看著顧楠頗有興致，也就都接過了自己的那段木頭。
 三人想了很久，才用劍在自己的木頭上刻下了自己心裡想著的東西。
 用布包了起來，挖了個土坑，放了進去。
 這裡就是溪畔的一片草地，四周空曠，位置也不難找。埋著布包的地方被顧楠插了一根木頭，上面還被顧楠惡作劇似的刻了一大兩小的三個小人的圖案。
 顧楠沒這方面的天賦，刻的是很難看。
 「說好了。」顧楠笑著拍了拍手上的泥土：「到時候，回來看看。」
 師姐卻是比我們還像個孩子。
 衛莊和蓋聶相視一笑：「好，回來看看。」
 ——
 今天上午沒課，昨天晚上碼字碼的有些晚了，一不小心睡過頭了，哈哈，抓頭。


第七十八章 ：另一人不想回來了
 夜晚的咸陽城是寂靜的，萬籟俱靜的那種，周邊再無半點啥聲音，就是有，也不過就是從堂間穿過的涼風和遠處不知被什麼什麼驚起的飛鳥。
 這個時候還不睡覺的人已經是少之又少了。
 醒著的，或是那飛簷走壁的夜賊，又或是望月懷鄉的遊子，不論怎麼說，總歸也還是有那麼一個兩個睡不著覺的人。
 譬如顧楠，夜裡越來越難有個安眠。
 已經是深夜，她卻還坐在她院中的老樹的枝頭，靠坐在樹幹上，看著那咸陽夜景。
 夜裡很黑，若不是還有那麼些星月，估計是什麼都看不清的。
 夜色中，成片的平矮的房子環繞著那座巍峨的宮殿。
 顧楠盯著那宮殿不做聲，懷裡斜抱著無格。
 黑哥站在樹下，仰頭看著坐在樹上對的顧楠，不解地晃著脖子，低下了頭。
 家裡的人少了，黑哥放在馬廄裡倒是孤單的過分，顧楠也就把它接到了自己的小院裡，平日裡就在這裡吃住。
 顧楠的視線從宮殿上移開，看向的頭頂的月亮，閉上眼睛，享受著這份安寧。
 衛莊拿著木劍，站在他和蓋聶的院中，他沒有練劍，只是拿著劍，想著什麼。
 對於重劍他有一個模糊的感覺，但是總不清晰。
 蓋聶從另一件房子中走出來，看到小院中的衛莊有些驚訝。
 「小莊，還不休息？」
 衛莊睜開眼睛，看到蓋聶，眼神平淡。
 「師兄，師姐不在此處，你也不必惺惺作態了吧，我休不休息，與你有何干係。」
 兩人的關係若說是同門師兄弟，到其實更像是敵人。
 而且因為鬼谷的門規，從一開始，他們就只能是等著相互取命的敵人。
 對敵人，需要什麼關心？
 蓋聶聽了衛莊的話，沉默了下來。
 衛莊重新閉上了眼睛，感悟著那種若有若無的感覺。
 蓋聶在一旁坐下。
 突然說道：「你在參悟重劍？」
 衛莊冷哼了一聲：「明知故問。」
 蓋聶點了點頭：「今日在譚中練劍，感悟良多，但是有一次尤為深刻，內力耗盡精疲力盡之時，手中的劍似乎出奇的重，但同樣的，莫名感覺到了那麼幾分規則。想再去抓，就又沒了。」
 站了起來：「你我明天再試試。」
 說完，便轉身離開。
 他的話，卻是把自己的所感全告訴了衛莊。
 衛莊心中微愣，今日練劍的時候，確實有那麼一瞬間自己似乎觸到了什麼，但是很快那種感覺就不見了。
 經過蓋聶的提醒，這才想到，便是內力耗盡的那一瞬間。
 「喂。」
 蓋聶被衛莊叫住了腳步。
 「作甚？」
 衛莊皺著眉頭，看著蓋聶：「你為什麼告訴我？」
 蓋聶若是不說，衛莊很可能就會落後蓋聶。
 但蓋聶還是說了。
 「嗯。」蓋聶回過頭，看著衛莊：「我不想到決鬥之時，你太弱。」
 衛莊怔怔地看著蓋聶，半響，似乎笑了一下。
 「今日傍晚答應師姐那事，你還記得嗎？」
 「挖出那木頭？」蓋聶也翹了一下嘴巴，這師姐總是做些奇怪的事。
 但是也有些意思。
 「我不想食言，決鬥之後，誰活著，誰回來。」
 「師姐若問起來。」
 「便說，另一個人不想來了。」
 ·
 蓋聶沉吟了一下應道：「也好……」
 轉身回了自己房間。
 衛莊看著蓋聶離開，握著木劍，重新閉上了眼睛。
 ——
 之後的近一年，衛莊和蓋聶都跟著顧楠習劍，除了顧楠每週在軍中整頓軍務的時間，兩人都跟在左右，遇到問題便向顧楠請教。
 這確實讓顧楠有些苦惱，小孩子的問題本來就是千奇百怪，而這兩人問的問題就更加非人。
 動輒古來先賢的語錄，讓顧楠這種文化水平不高的，根本本不上節奏。沒辦法，她是學兵的啊，之乎者也又或者縱橫家的那一套什麼的卻是當真的一竅不通。
 生活似乎重新走回了正軌，每天清晨去軍中訓練，午間回來，下午帶著兩個小兒練劍，晚上吃吃飯，聽畫仙彈彈曲子，或者捉弄捉弄小綠。平平靜靜卻也帶著溫馨。
 偶爾看兩人實在無聊地緊，帶他們去街上逛逛，看著蓋聶和衛莊這倆小子吵鬧，倒也樂得自在。
 至於軍中，倒也有了結果，後世的體能訓練對於修習內息視乎有著不錯的幫助，三百軍士都有已經有了幾分內力，只是幾分，但是耐力、力量、速度都已經超過常人。
 只待著最後的一次考核，他們就能真正被授名成軍。
 聽聞秦王這幾日經常在大殿之中發怒，常說是，伴君如伴虎，卻也沒錯。
 只是休養了三個月，秦軍就在此起兵，由大將趙摻率軍攻韓。
 當然，這些和顧楠無關。
 年末，鬼谷子接走了衛莊和蓋聶，這兩小孩兒看上去還有些不捨得，畢竟還是孩子。
 顧楠給他們的木劍，他們還揣在腰上，被鬼谷子罵作粗製濫造。
 他們的劍術進步倒是喜人，均已經參悟了一半的重劍，這讓鬼谷子很驚訝，在他想來，本來能參悟便是不錯了。
 聽到兩個孩子說給他聽的那句，舉重若輕，舉輕若重，鬼谷子笑罵顧楠這是懶得多說，倒是歸結的精闢。
 鬼谷子他們走的那日，顧楠出城送他們離開。
 依舊穿著那一身喪服。
 白色的衣袍顯得有些寬大。
 說來無奈，除了穿著這身衣服，她這個孝守得卻著實不夠規矩。
 「你這丫頭，出來送客，穿著的是什麼衣服，也不知道換一套。」鬼谷子說著顧楠，眼裡卻是笑意。
 「現在還是家師和師母的孝期，我還能穿什麼衣服？」顧楠牽著黑哥，一人一馬，一黑一白，倒是顯眼。
 「也罷。」鬼谷子摸著鬍子，停了下了腳步：「就送到這吧。」
 沒有那些繞來繞去的挽留和推辭，顧楠簡單地拱了拱手。
 「自己保重，莫早早的死了，害的小莊和小聶和我一般麻煩。」
 鬼谷子也不生氣，隨意地揮手：「我身子硬朗的很，不需要你擔心。」
 「走了。」
 衛莊和蓋聶對著顧楠行了一個禮：「師姐告辭。」
 「呵呵，行了，去吧。」


第七十九章 ：黑軍白衣
 「正立！」
 三百人的腳步一致收回，發出整齊的震響。
 手中握著兵刃，便如同一柄柄標槍那麼直直地立著。
 顧楠站在軍前：「自我等整營以來已經有近一年了吧？」
 三百人默不作聲，直直地看著前方，目光堅毅，算是給了顧楠回答。
 是快一年了，一年來，沒有一天不是精疲力盡，就連睡覺都要半睜著一隻眼睛，誰知道顧楠會在什麼時候突然到營中要求集合。
 他們只是訓練，不敢多想，因為他們怕一多想，他們就會忍不住放棄。這種訓練，當真不如死了痛快。
 但是他們不能在這麼死了，家中的至親尚在，有機會可以脫開有罪之身，說什麼，他們也不能就這麼死了。
 到最後，這般高強度的非人訓練，沒有淘汰掉一個人。
 一年的訓練就像是一種極其粗暴的打磨，但是也確實將他們每一個人都磨成了寒寒利劍。
 「今天便算是最後的考核，通過之後，我等就能正式授名成營。」
 顧楠拍了拍自己的領子。
 「準備軍備，出城待命。」
 「今日之後，便要讓這天下看看，我等的鋒銳。這可是你們說的。」
 說完，認真地看著眾人：「是如何鋒銳，莫要讓我失望，也莫要讓你們自己失望。」
 這三百軍的戰力如何？
 很難說，但是可以做一個對比。
 他們皆是死囚，殺過人，在戰場這種狠厲才能求生的地方，他們要比臨時集結的民夫強了太多。
 他們皆有練於武學，而且三百人全是相同的武功，且不說能讓他們超於常人數倍的內氣，人人近三百斤的力道，便是說他們源自鬼谷劍法和白起的矛術的簡化招式。
 一人使出便已是天下少有的武學，三百人同時使出，軍陣之下，便是顧楠也難招架。
 最後他們的裝備是顧楠向秦王要求特定的，若不是秦王待顧楠照顧，對一隻還沒有成型的新軍這般花費，這般是萬萬不可能的。
 全秦最好的青銅劍，長矛，腰間纏繞的飛鉤鏈鎖，進一人高的週身大盾，精煉的鎧甲，一架機弩，一袋特質的倒鉤箭，還有一柄特製的帶著血槽的匕首。
 這一身裝備若不是他們超常的體質，一般人都背不動。
 或是說秦王為這三百軍花費太大了，其實也不然，本來秦王是準備讓顧楠練三百騎軍的，但顧楠省去了馬匹，練了三百步軍，置辦這一身裝束卻也無太大的問題。
 ——
 「踏！踏！踏！」
 守在宮門的守衛聽到一陣又一陣的聲音，像是地震了一般。
 慌亂的回頭看去，只是一眼便一不開眼睛。
 一隻黑甲軍正緩慢地向著宮門走來。
 約莫數百人，行進的速度也不慢，數百人的腳步踏出如同一聲，每踏出一步就彷彿地面都在震動。
 背上背著一面大的異常的盾牌，一架弩，還有一桿長矛，腰間不在知道纏著個什麼，像是繩索一般的東西。
 臉上蓋著青銅覆面，上面刻著凶獸的面孔，只是這麼看著，便有一種凶戾之氣撲面而來。
 他們之前，是一個穿著喪白色衣服的將領，騎在一匹黑馬的身上，一樣看不清樣貌，只覺的似乎是個沒見過幾面的小將。
 走到宮門前，顧楠向守衛出示了秦王的出軍令，便帶著三百軍士出宮去了。
 一旁營地路過的幾個其他營的士卒的視線也投了過來，零散的幾個人，看著那只黑甲軍。
 只是氣勢就壓得他們難受，心頭震撼。
 「那是哪只軍？」
 一個士卒嚥了嚥口水，對著身邊的同行問道。
 「你不知道？」同行複雜地看著那只黑甲軍。
 「那是我們營旁邊今天剛建的新軍，聽說是三百人，三百死囚。」
 「三百死囚？」
 士卒看著那只黑軍離去，從重重的喘了一口氣，心有餘悸：「便如同三百凶獸一般。」
 「也不是沒有見過其他的軍伍出征。」
 「但從未見過這只這般，這般駭人。」
 一騎騎軍入宮，將東宮禁軍營地的事情稟報給了秦王。
 秦王拿著簡書，聽著手下的通傳。
 有些愣神。
 三百軍士步伐如作一人？
 只是路過便讓四周士卒皆無戰意？
 這怎麼個說法，秦王皺著眉頭看向下面的稟報的人：「你具體說說。」
 「稟大王。」騎軍低著頭：「當時小人就在場，軍隊行軍之時大地若動，凶氣撲面，讓人退畏。這份氣魄，便如同……」
 「便如同見到我大秦最最精銳的鐵騎軍一般。」
 「笑話。」秦王皺著眉頭。
 三百步軍能和鐵騎軍媲美，這是在戲耍寡人嗎！
 「不敢，屬下句句屬實。」騎軍低著頭，額頭上滴下一滴冷汗。
 秦王沉默了一陣。
 「你下去吧。」
 「是。」騎軍如釋重負，退出了宮殿。
 秦王從桌案中拿起另一份簡書準備批閱，卻無心去看。
 自己自從讓顧楠訓練禁軍之後就不再多管，只待看她的成果。
 如今這份成果出來了，他覺有些不能相信。
 自己培養的暗探不會騙他，想來顧楠也沒有這麼大的能力買通暗探。
 不由得心下對這只新軍第一次產生了好奇。
 三百死囚，這丫頭到底是如何練的……
 他會去親眼見見。
 「呵。」秦王咧嘴一笑。
 武安君，你倒是交出了一個好徒弟。
 說不定，和當年的你真是相像。
 我倒是要看看，她能繼承你幾分衣缽。
 三百軍士出城，一路經過街市，直直的向著東城門出城。
 所過之處，市井皆是無聲，所有人都是側目，軍隊行軍很快，沒有多久，就穿過了街道，但是行人依舊沒有半點聲音。
 那黑甲軍士，還有那白衣將領只是見了一眼，就讓人怎麼也難以忘去。
 ——
 唔，今天沒睡晚，汗，昨天晚上沒打完，今天早上補了一下，所以現在才發出來。咳咳。


第八十章 ：將軍腦子少根筋
 顧楠率軍從晨間出發卻是一直走到了日落。
 夜晚的山林之中寂靜無光，漆黑的林中人影綽綽，近了看去，卻是數百個身穿黑甲的軍士站在一面山壁之前。
 山壁不高，但也絕不矮小，足有十餘米的高度使得這陡峭的山壁似乎如同一面城牆。
 顧楠站在山上，沒騎著黑哥，黑哥不適合進山，便被她留在了山下的小路上。
 估算了一下時辰，約莫已經是晚上十二點以後了。
 卻是整整走了七八個時辰。
 從一開始出城的正常行軍再到午後的急行軍，所有人的體力都被消耗了不少。
 此處恐怕已經是出了咸陽城一百餘里。
 沒人知道他們走到這個荒山野嶺來做什麼，也沒人知道他們最後的校考又是什麼，也沒人會問。
 他們只等著顧楠說，他們便去做，而且一定會做到。
 顧楠仰頭看了眼懸在頭頂的月亮，重新看向眼前的三百士卒。
 「此時應當是正是夜半。」
 「明日早食（七點至九點）之前，我要在咸陽城東門見到你們，你等身上的裝備不能少了一件。」
 「你等身上沒有財貨，不得沿路打劫作惡，若是在這深夜你們能在路邊遇上肯免費給你們搭車的好心人，也算你們的運氣，我只要在明早見到你們的人，見到了便算是通過了。」
 「最後，此乃教考，各自施為，若互相幫助和作弊無異，讓我看到，同為不合格。」
 「超時或者未到，皆算淘汰。」
 說完，掃了這三百人一眼，顧楠也不多留，轉身離開。
 此地離咸陽近一百二三十里，此時裡明早早食不過最多不過四個半時辰。
 也就是說他們每人要背負著一身重鎧和裝備，在最少五分鐘內穿過一里路也就是一千米，保持這個速度不變，不走錯路，才能回到咸陽城。
 這對於一路走來已經消耗了不少體力的他們來說是一個幾乎不可能的任務。
 直到顧楠離開，三百軍士都站在原地不聲不響也不動彈。
 等到徹底看不見顧楠的身影。
 才有一個人淡淡地問道。
 「將軍就這麼留我們在這，不怕我們跑了？」
 ·
 「我等是死囚沒錯吧？」
 「問什麼。」一個人橫了他一眼也淡淡的說道：「你也不是不知道我們將軍若不是大事，平日裡腦子總是缺根筋……」
 「唔，你說的也是。」
 也不知道這話要是被顧楠聽到，會不會氣的跑回來讓他們再加上個十幾里地。
 但是同樣的也有人開始猶豫了。
 一個是幾乎不可能完成的校考，一個是天高任鳥飛。
 便是鐵打的心也會動搖。
 「或是說，將軍是不怕我們跑了呢？」站在人群裡的一個人突然說道。
 他四周的人卻是都沉默了。
 「受了如此折磨，簡直就像是沖了趟鬼門關爬出來的，你就這麼跑了，甘心？」
 說著那人開始整理起了自己行囊：「我是不甘心的。」
 「莫要忘了我們訓練到幾乎沒救時是怎麼說的。」
 他已經整理好了自己的裝備，全部背在了背上。
 「做那錦衣禁衛，成那不世功名。」
 他低下頭，摸著自己懷裡的半塊玉牌。
 我已經負了她二十載，不能再負了。
 等我回去，殺出個赫赫名頭，回來見你！
 將木牌重新放回了自己的懷裡，那人站起了身。
 就這夜色消失在了山林之中。
 「將軍傳我等武學，授我等內息之法，不是讓我等逃跑的。而是上陣殺敵。」
 另一個人也已經背上了自己的裝備，對著眾人拱了拱手。
 「諸兄弟，希望咸陽城再見，告辭。」
 說著，邁步離開。
 「啊，沒辦法啊，將軍總是這般缺心眼，我還是回軍裡的好，也能提醒提醒。」一個人吊兒郎當的離開。
 邁著的步子卻堅定地向著咸陽城。
 「家中落魄，不在軍中搏出個功名實在無臉回去，此時還不是時候，諸兄弟，告辭。」
 「怎麼說呢，哈哈，還是軍中的火盆暖和，別處沒有啊。」
 「半夜行百里，將軍也是想得出來，此般卻是要要了我的命了，呵呵。」
 「你說我們用著樹木做一個車，來不來的急？」
 「做好了你拉，我就陪你做，不然我先趕路了，沒這個時間。」
 「去你的！」
 「哈哈哈哈！」
 三百人，一個又一個出發，沒有一個人離開，所有人向著咸陽，就著夜色百里急行。
 ——
 直等到第二天的太陽從遠處的天地重合之處升起，顧楠站在咸陽東門一里外的空地上。
 而她的身邊，插著一面黑色旗幟，隨著風扯飄揚。
 也不知道顧楠在那站了多久，就那麼一直看著遠處的山林。
 直到遠處，一個黑甲人影從那裡面衝了出來，跌跌撞撞地向著旗幟跑來，顧楠緊繃臉上才露出了一絲微笑。
 等那黑甲士卒來到了進前，顧楠臉上的笑意卻已經收了起來。
 「士卒，李益，報道！」這是顧楠軍中的規矩，執行了一年多這些士卒都已經養成了習慣。
 說完，李益便要倒坐下去。
 「站著，沒讓你坐。」顧楠皺著眉頭說道。
 李益喘著氣抓了抓頭髮，笑了一下，喉嚨乾澀，說不出話，只是繼續站著。
 他也知曉此時要是坐下，氣血不通，他恐怕是要昏過去。
 但是著實是累，到了便順著想要坐下了。


第八十一章 ：異人出逃
 早食的時間為早晨七點到九點，兩個時辰的時間，在此兩個時辰到了，便就算是合格了。
 兩個時辰，三百人零零散散地來到了旗下，所有人都是搖搖欲墜，一夜的趕路，已經讓他們的精神和體能都已經到了極限。
 所有人都這麼扶著自己的腿站在，汗水把衣甲浸得濕透，彷彿一擰就能擠出水來。
 就是連說話的力氣都沒有。
 但是每一個人到旗下，他們就會露出一陣傻笑。
 他們都希望，一個人都不要少了。
 這個早食過得久的異常，人一個一個的齊了，最後的幾個也衝進了旗下。
 還少了一個人。
 可能是跑了，也可能是到不了了。
 所有人低著頭，沉默著。三百人皆是一個營裡吃住的弟兄。一個個都是從那狗娘養的訓練裡熬過來的人。
 不過一百多里，怎麼就沒到呢！
 怎麼會沒到的！
 一個人從樹林中摔了出來，那是一個黑甲士卒。
 所有人的視線都被吸引了過去。
 那是最後一個人。
 這中間不過數百米。
 所有人都看著他。
 看他慢慢地從地上爬了起來，踉蹌著向著營旗走來。
 不過百米。
 對於他來說卻是已經太遠了。
 兩腿像是灌了鉛，再多抬一步都是要用盡全身力氣。
 頭腦發昏，眼前的一片皆是搖搖晃晃地，他也明白就差一點。但是就這一點，他真的走不動了。
 「嚴寬！你個瓜慫！你不是說你媳婦在家裡等你嗎！你不是你定是要回去見的嗎！」
 「你待就是這般去見的！你想要她守寡不成！」
 一個士兵站了起來，紅著眼睛罵道。
 另一個人也大吼：「你還欠我四個環錢，你這混賬難不成不想還了不成？你不記得你買了什麼！我記得，軍中休期，你借了我錢買了塊牌子，你說要送與她的！」
 「哈，哈……」
 胸口就像是燒著著火一般，嚴寬的脖子上泛著青筋。
 「啊！」發出一聲歇斯底里的吼聲，向著旗下重來。
 可是沒衝上幾步，便摔倒在地，再也爬不起來。
 所有人沒在做聲，也說不出聲。
 手撐著地面，他搾淨了每一絲力氣，終究是起不來了。
 兩眼布著血絲，雙手無力地捏著一把泥土。
 再無力氣。
 看著面前的沙土。
 「……」
 眼淚從眼睛裡直接滴在地上。
 該是鐵一般的漢子哭了出來。
 他是真的起不來了……
 「男子漢大丈夫，哭哭啼啼的像什麼樣子。」
 一個聲音從頭上傳來，嚴寬抬起了頭，見顧楠正站在那裡。
 一隻手抓住了他的胳膊，將他抬了起來，扛在了肩上。
 「莫不過就是十幾步路，也是走不動了？」
 嚴寬呆呆地看著顧楠，臉上和手上還沾著泥土。
 「當真丟人。」顧楠罵著，卻是抬著他一步一步的走回了營旗。
 嚴寬笑了，半合著眼睛，垂下了頭，嘶啞的喉嚨像是卡著石頭，擠出了一句話。
 「謝將軍。」
 三百個士卒站在日頭下，嚴寬被兩個人扶住，一起站在隊列裡。頭頂上的營旗獵獵作響，顧楠看著三百軍士。
 「你們可知現在已經是幾時了？」
 本來還面帶笑意的三百人，臉色一僵，早食應該是已經早就過去了。
 若是按時間算，在這裡的小半人可能都不過了關。
 「噗呲。」
 嚴肅的臉上突然露出了一個笑容，顧楠擺著手：「反正我看不出時辰，也罷，便算你們過了。」
 「呵呵呵……」
 三百人低聲笑了一起來，笑聲越來越大。
 這次教考，能回來的，就算是過了，一個也沒少。
 ——
 禁軍成軍，秦王的赦免詔書是第二天到的，大赦三百人死囚之罪，復良家子弟，可享軍功俸祿。
 由顧楠提議，賜名：陷陣。
 此時的顧楠卻沒有在營中和眾人慶祝，而是低著頭，半跪在大殿的中央。
 大殿上，秦王正坐在那，翻閱文書。
 「你的那只陷陣軍，寡人倒是已經耳聞數次，那日從宮門走出去，想來也是揚我軍威了。不錯。」秦王坐在上座，笑看著顧楠。
 「大王過譽了。」顧楠抬起手。
 「但是那軍到底如何，寡人卻是還沒有見過……」
 秦王抬起頭，眼睛看著宮門外面，盤坐在軟塌之上，就像是一隻臥著的老虎。
 「若是大王願意，可到軍中檢閱。」
 「不必了。」秦王合上了眼，似乎在思考什麼，最終下了一決定。
 「軍伍如何，還是需要戰事鑒證。」
 「軍中暫無你這三百人的去處，寡人倒是有一個安排。」
 說著秦王又笑了笑。
 「之前送去趙國的質子，異人，你可認識？」
 嬴異人……
 顧楠想到了什麼點了一下頭：「認得，那日我便是護衛之一。」
 「好。」秦王從手邊拿起一份簡書。
 「這小子，在趙國到有一番奇遇……」
 「此番，他要從趙國出逃。」
 「我命你去接他。」
 嬴異人回來了，在趙國的這段時間，他應當是娶了一妻，並得了一子，那子，名為嬴政。
 「本是我們送去的質子，不好大張旗鼓的迎接。」
 秦王歎了口氣，語氣有些隨意的無奈：「三百人去接倒是正好。」
 「趙國定有追兵，來多少，殺回去便是。」
 「顧楠，明白。」
 「呵呵，好。」


第八十二章 ：隨意啊，行賄這種事還真是自古以來的傳統啊
 「駕，駕。」
 一個車隊在漆黑的街道上緩緩行過，車隊中載著幾個箱子，還有兩個轎子，周邊圍著大概數十個護衛。
 走在最前面的是一匹老馬，老馬上一個商人模樣的中年男人騎在上面，看模樣大概也就三十三四的樣子。
 他的身上穿著一身布袍行色匆匆。
 「快，快！」扭頭向著身後的侍衛催促著，車隊的速度又快了幾分。
 中年人的臉色有些難看，他花費了千金在秦趙兩國遊說，好不容易讓華陽夫人認了嬴異人為子，讓趙王同意放行。
 安國君（嬴柱）現在貴為秦國太子，華陽夫人又是太子的正夫人。嬴異人現在能得認華陽夫人為母，只要回到秦國自然就能順理成章的得到繼承人的位子。
 一切都是好不容易！
 此番秦國恢復了元氣，居然又開始準備大肆攻伐各國，趙國也是岌岌可危，趙王已經對嬴異人動了殺心。
 必須快走了。
 不然就要前功盡棄矣。
 他是一位商人，自然明白，他投資的是一位君主，若是在這次投資成功他能得到的，就會是比那千金大無數倍的報償。
 不得有失。
 這是他心中唯一的所想。
 車隊中的轎子中，嬴異人臉色蒼白地坐在裡面，額頭上布著細密的汗珠。
 「異哥兒。」他的身邊，一個美姬面色擔憂地將手放在了嬴異人的手上。膚白若脂，明眉皓目卻是一個美人。
 美人的懷中還抱著一個孩童，那孩童看起來不過兩歲，趴在美人的懷中牙牙地說著：「爹爹。」
 嬴異人微微一笑，拍了拍身旁美人的手，又在那孩童的臉上摸了一下。
 「無事，安心，定會無事的。」
 只要逃回了秦國邊境大將王齕的駐地，自己等人就可安全。
 那地不遠一夜可到，但是，這一夜的行程，凶險萬分。
 「止步！」
 不遠處的城門口，守城官兵的聲音傳來。
 「駑……」
 車馬停下的聲音，車隊中的兩個轎子裡沒有半點聲音。
 「已是深夜，你等為何還在道路行車？」
 守城的領隊皺著眉頭看著車隊前的中年男人。
 「上官，小民家中著有急事，需得盡快回去。」中年男人跳下馬，供著站在隊正面前，向著身後招了招手。
 幾個侍衛很快抬著一個箱子走了上來，放在了兩人的面前。
 守城的隊正挑了挑眉頭，中年男人發出一聲輕笑：「小小薄利，還請大人收下。」
 說著打開了箱子，滿滿的財貨。
 隊正的眼睛閃爍了一下，瞇著眼睛：「家中有急也是人之常情，兄弟切莫擔憂了。」
 說著對著身後喊道：「來人啊，開城門！」
 「嗚——」
 城門緩緩打開。
 中年人對著幾個守衛匆匆做禮：「多謝幾位兄弟了。」
 隨機跳上了馬：「我們走。」
 車隊走出了城門，消失在了夜色裡。
 隊正讓幾個士兵抬著箱子回了城下，當真是一筆橫財，這份財貨足以他多少年的響糧也不知道。
 但是他終歸是不知道，飛來橫財往往都帶著飛來橫禍。
 約莫也就是一炷香的時間，一隊騎兵就已經趕到。
 密密麻麻的人頭和刀兵，戰馬嘶鳴，這個夜晚卻是熱鬧非常，為首的是一個身穿都尉裝束的將領，看得那守城隊正一個哆嗦。
 都尉啊，那可是統領五千人的大官，他一個隊正根本連抬頭說話都不敢。
 「大人……」隊正心懷不安，這深更半夜，怎麼會有這麼多人要出城，想起上一隊走的那批商人，隊正的心裡一個咯登。
 上前說道：「大人至此所為何事？」
 都尉看著這隊正臉色蒼白，眉頭蹙了起來：「你等在此守城，可曾見過什麼人出城的？」
 ·
 隊正的渾身打著顫，果然是和那批人有關，該死，這下害死老子了！
 「回大人，確，確有人出城。」隊正閉著眼睛，兩腿打著擺子，這可是要命的事情。
 「你為何放他們出城！」都尉的兩眼發寒。
 「你可知他們是何人！？」
 本想當即殺了這人，但是還是忍了下來，還有正事要辦，這件事要是辦不成，他的官路也算是完了。要是辦成了，也不是陞官發財這麼簡單。
 「哼，快開城門，回來在和你們計較！」
 「是，是。」隊正連忙吩咐開了城門。
 數千人的騎軍一陣呼嘯，便衝出了城去。
 另一邊，中年人的車隊已經來到了平原的郊外，這是約定的地點，華陽夫人在書信中和他交代過，到了此地，便會有一隊護衛在此等他們，護送他們去王齕將軍那裡。
 人呢……
 中年人四下看著，卻看見不遠處的一個白袍小將。
 那小將騎在一匹黑馬上，不知為何穿著一身喪白色的袍子，臉上帶著一張刻著兇手的覆面，很是凶煞。手中的長矛看得中年人眼皮子發挑，那般長的長矛，想要抬動恐怕也是需要駭人的力氣才是。
 吩咐車隊走了過去，這才看清了那只軍隊。
 約莫數百人，身上穿著黑色甲冑，背上背著一片全身大盾，看著都是沉重無比，同時還配備了長矛利劍，甚至還有一把短弩。
 數百人一動不動地站在那裡，就像是一尊尊石像，站著不動就是一股氣魄。
 那白袍小將看向他。
 中年人嚥了口口水，走上前：「在下呂不韋，不知，貴部，是不是秦王遣派的護衛。」
 白袍小將的眼神看得呂不韋渾身發寒，半響點了點頭。
 「是。趕路吧。」
 「只是。」呂不韋遲疑了一下：「趙國追兵定是騎軍……」
 他看了一眼四周的數百人，全是步軍，而且只有數百人。
 就算是精兵也沒用啊，跑不過別人啊。
 聽到呂不韋的話，數百人的眼睛橫向了他。
 只是一淡淡的一眼，呂不韋只覺得自己如墜冰窟，就像是被數百吧利劍逼著喉嚨一般，再說不出話來。
 白袍小將嘴角一翹：「先生不用擔心，且趕路便是。便是追兵到此，我等也會殺他們回去。」
 百人的視線移開，呂不韋才恢復了感覺，猛地喘了一口氣，心有餘悸地看著這數百人將士。
 秦國素有虎狼之國的稱呼。這秦國的軍伍，當真皆是凶駭如此……
 怪不得，怪不得一國可以與眾國抗衡。
 ——
 咳咳，今天周天照常回家，現在才回來，深表歉意，但是真的只有一章了。


第八十三章 ：女人？該是我想多了
 「駕，駕！」
 只覺得一陣風呼嘯而過，路旁的草被風吹彎了身子，一隊數千人的騎兵順著夜路中的兩條車轍奔騰。
 全身披甲，帶著一套弓箭和刀劍。
 一次又一次的催馬，馬蹄踏出一片煙塵，只是幾個呼吸，千人騎軍便已經跑遠。
 ——
 也許是因為車駕上載著兩個人，車轍壓的很深，陷入鬆軟的泥土裡，在車隊的後面遠遠的拖著。
 十幾個護衛圍在車邊，面色顯得很緊張。
 護衛的外面，數百個黑甲士兵圍著兩個車轎。數個士兵的步伐都是一致，每走一步帶著甲冑摩擦的聲音，沉悶，肅靜。
 白袍小將走在呂不韋的旁邊，呂不韋擦了擦額頭上的汗。
 兩人已經一語不發走了一路。
 「那個。」呂不韋乾笑了一下：「不知將軍名諱？」
 白袍小將側過頭，看了他一眼。
 歷史留名的人物，在歷史留下的名聲算不上太好聽。
 與嬴異人的夫人趙姬**，在大秦為相，隻手遮天。
 一句奇貨可居為他贏來了一世榮華，也成為了商人的典範，雜學的代表。
 不得不說他的才華和謀略都是極其過人，三寸不爛之舌遊說於秦趙兩國，為嬴異人博了一個儲君之位。
 能把儲君當做商品的人，要的可不僅僅是手段和眼力，還有那常人不及的氣魄。
 「顧楠。」顧楠淡淡說道，點頭以示尊敬。
 車隊的護送雖然是步卒，但是黑甲軍士的腳程很快，作為重甲步兵，沒有半點拖延車隊的速度，反而因為士兵的速度加快了幾分。
 顧楠，呂不韋暗自思索了一下，往日中卻是沒有聽說過這個名字。
 聽聲音應該是個年輕人，但是這聲音著實奇怪，怎麼聽著像個女人。
 該是我多想了，呂不韋搖頭不想，又看向那個帶著青銅覆面的將軍。
 但是她手下的士卒，當真精銳啊。
 想著，回頭看向那些士卒。
 剛才的那一眼，他到現在依舊心悸不已。
 「顧將軍的部下，在秦國如何？」呂不韋試探地問道，他想要更全面的瞭解大秦的實力。
 顧楠也不隱瞞如實說道：「剛成立的新軍。」
 新軍！
 心中一驚，呂不韋的臉上儘是不信：「如此強軍當真是新軍？」
 「過譽了。」
 「確實是不久前成立的新軍。」
 原野的風聲有些緊，車隊上的黑色旗幟捲動得作響。
 呂不韋抿著乾澀的嘴巴：「我等還是趕路吧，趙國若有追兵，萬事不好。」
 「先生說的是。」顧楠抬起手向前用一個手勢揮了揮。
 黑甲士卒看到她的手勢，腳下的步子又快了幾分。
 夜色裡，車隊在原野上孤零零地穿過。
 大概又是走了不到半柱香的時間，顧楠看向遠處天邊的微光，天卻是已經開始快要亮了。
 「快到了，最多不過再是半個時辰。」
 「善。」呂不韋緊繃的臉上終於有了一絲放鬆。
 但是，這份輕鬆沒有維持多久。
 平原的另一邊傳來了遠遠的馬蹄聲。
 很密集，而且越來越大。
 扭過頭，已經能看到一片煙塵，向著車隊衝了過來。
 顧楠提著槍的握緊扯住了馬頭。
 目力過人的她已經看到那煙塵之中衝來的趙軍。
 所有人都聽到了響動，呂不韋面色煞白，而數百軍士的眼神依舊淡然。
 不過千餘人，從那陣勢就能看得出來。
 最多兩千人。
 守在車駕邊的護衛有些發慌，握著兵刃的手發著抖。
 「異哥兒。」車轎中的女人抓著嬴異人的手，顯然是緊張到了極點。
 嬴異人一邊輕拍著女人的背，一邊深吸了一口氣：「無事，無事……」
 「衝進去！活捉嬴異人！不得放箭！」
 趙軍的騎兵都尉大吼道，手中的短矛放在馬側，馬的速度也催到了極致，一種騎兵如同一根飛箭絕塵向著車隊而去。
 不過數百人的車隊，在這支騎軍面前似乎吹彈可破。
 顧楠抬起了一隻手：「全軍列隊，弩弓陣行。」
 在內力的配合下，聲音清晰地傳到了每一個人的耳朵裡。
 配合顧楠的手勢，黑甲士兵的反應很迅速。
 不過幾個眨眼，圍在車隊旁邊的數百人士兵就猛然改變陣型，就彷彿演練了無數次一般，乾淨利落。
 排成了三列橫在了騎兵和車隊之間。
 「架弩！」
 三百士卒的動作幾乎一致，同時抽出了背在背上的弩箭，開弦上箭。
 呂不韋的眼皮一跳，架弩……
 開玩笑吧，弩箭的射程不過百步余，騎軍要跨越這百步，不過呼吸之間，這段時間弓弩手最多只能射一輪箭，騎軍就能進前。
 架弩，這將軍是第一次上戰場嗎，就算是他這個外行都明白，這時候應該架盾立矛。
 但是此時出口阻止已經來不及了。
 真是天要亡我？呂不韋恨恨卻又無奈的抓著馬繩，他已經能想像到騎兵衝入之後的屠殺。
 功虧一簣，功虧一簣啊！
 但是隨後眼前發生的一切，讓他幾乎不敢相信自己的眼睛。
 「放！」那叫顧楠的白袍小將揮下了手。
 弓弩齊射，但是並不是一輪了事，而是綿綿不絕。
 士卒分為三列，百人左右一列，放箭令下，第一列士卒齊射弩箭，隨後退下，重新裝弩，第二列士卒上前齊射，隨後退下裝弩，第三列士卒上前齊射，退後裝弩，又輪到已經裝好了弩的第一列士卒上前繼續齊射。
 此般反覆，弩箭便像是連綿不絕，呼嘯在兩軍之間。
 聲勢駭人世所罕見，這是士卒不射人，而是射馬，只能看見一片密黑，隨後便是一片馬嘶。
 騎軍陣中的首排隊馬匹紛紛倒地，馬匹倒地不要緊，要緊的是跟在後面的隊伍。
 後面的馬裝在前面的馬上也是直接絆倒，騎士直接摔落，一片慌亂無數人已經死在了馬蹄之下。
 趙軍都尉也不算是常人，家中有些傳承，修煉果一些武學和內力，不算深厚但都有些，不然也難做上都尉的位子。
 揮矛盪開了幾隻寒光利利的冷箭，意識到了事情不對，對面不過數百人，射出來的卻是連數千人都射不出的氣勢，四下一看，隊伍中已經是一片慌亂。
 該死！
 看著部下一瞬間就死傷了百人左右，恨恨咬牙，運足了內力，吼道：「撤！後撤！後撤百步！」
 無數騎軍飛速的調轉了馬頭，馬術極佳，看得出皆是驍勇，快速的整理好了凌亂的隊形，撤出了弩箭的範圍。
 因為前面的混亂一片，擋住了不少流矢，後面的隊伍卻是撤的痛快，飛速撤了出去，遠遠停在了車隊的的後面。
 留下了一地的殘軍和沒了騎士亂跑的馬匹。


第八十四章 ：掉了個孩子
 「止！」
 顧楠把手一收，令人生畏的弩箭雨停了下來。
 而那數百軍士依舊嗜血地看著遠處的騎軍，眼中就像是野獸看到獵物的光芒。
 不為別的，這些都是軍功！
 他們可已經不再是死囚了，既然到了這沙場，自然要殺出個名頭，就算不為了自己，也為了家中至親，自己入了大牢，也不知道過得都是什麼日子。
 定是要回去的，衣錦還鄉！
 外面對的兵戈聲停了，剛才的一片混亂也安靜了下來，兩軍就這麼遙遙地對峙著。
 呂不韋眼中駭然地伸出顫抖的手摸著自己的鬍子，假裝淡定的對著顧楠笑了笑。
 「將軍軍下當真驍勇。」
 「嗯。」顧楠只是平靜的點頭：「他們還沒打算撤走，弩箭有限，剛才不過是他們大意才會吃虧。若是游擊，弩箭也跟不上消耗，定是要短兵相接的，你等且注意自己的安危。」
 「在下省的，省的。」
 車轎中，嬴異人和他懷中的女子聽聞沒有了聲音，齊齊出了一口氣，只是結束的如此之快也不知道發生了什麼。
 嬴異人微喘著，擦了一把臉上的汗水，拍了拍女人的手：「想來是結束了，我們出去謝謝那護衛的將軍。」
 「嗯。」女人也連連點頭，自己的身家性命卻是都在那將軍手裡了。
 於是抱著孩子隨著嬴異人下了車。
 下了車，就看到車隊前排列著的黑甲士兵，還有站在不遠處的白袍將軍與呂不韋。
 那將軍不知道為什麼，看著很眼熟。
 「將軍。」嬴異人喚著正要上前看個明白，卻見呂不韋連忙揮手：「公子你是作何下來，戰事還沒有結束，快些回車轎上，萬萬不能被傷到了。」
 「這。」嬴異人猶豫了一下，但是看到嚴陣以待的士卒，此番還留在這卻是添亂，無奈的牽起趙姬的手，回到了車上。
 ——
 趙軍的隊伍中都尉冷冷的看著那只車隊。
 當真是厲害的弓弩手，想來也是秦軍精銳。
 秦軍！
 想到這裡他的牙齒就咬的作響，拳頭不由的緊握著。
 他兄弟四人，有三個便是在長平戰死。
 秦軍精銳，好好好。
 我定是要將你們殺個片甲不留！
 「傳令！」
 一個士兵連忙上前。
 「千人為隊，左右各行，游騎不近，等到秦軍弓弩耗盡，繞至後方一舉進攻！不限弓箭，對著那些黑甲士卒，放開了射！」
 「是。」士卒退下。
 很快，趙局兩千餘人的騎兵就已經分成了兩隊，分別都尉和另一個軍候帶領。
 「全軍！」都尉揮動長矛：「進軍！」
 「呼」風聲驟起，卻是騎軍衝鋒。
 這一次不是直直的衝向車隊，而是繞行，兩支隊伍一左一右順著車隊繞過，繞向車隊的後方。
 同時不少騎兵開始拉弓開箭，對著車隊開始騷擾。
 一弓弩不過三四十箭為頂，我看你們能撐到幾時。
 都尉目光森寒地盯著車隊外的黑甲士兵，騎軍的速度一快再快。
 兩隊分行，不過三百人的陷陣營即使追著射也很難再有建功，而且對方的目的明確，就是要消耗並衝破你的陣型。沒必要繼續了。
 顧楠揮手一招：「環形軍陣！」
 本來排成數列的黑甲士兵聽令而動，沒有半點猶豫，沉重的裝備絲毫沒有影響到他們的步伐，陣型快速轉變將車隊裡三圈外三圈卻是圍了個死。
 「舉盾！」
 背上的巨盾一齊放下，使得地上揚起一片塵土。
 騎軍的弓箭射在等身的巨盾上，只聽一聲當的輕響，便無力的摔在了地上。
 同時後排的士兵將自己的盾舉過頭頂，架在了前排的盾上，擋住了上方。
 前後密佈，不過片刻，看起來似乎脆弱的車隊就變成了一個黑甲堡壘。
 不管是吊射還是平射的箭矢都射之不進。
 作何玩笑！
 趙軍的都尉催促著馬匹，放出了一箭，簡直就是王八殼。
 也罷，王八殼也好，倒是看看你們還怎麼擋住我等的衝鋒。
 想著伸手向後一拜：「取矛！」
 騎軍一致的放下弓箭，抽出騎矛。
 「衝鋒！！」
 「踏踏踏。」
 數千騎兵的衝鋒是種何等威勢，耳邊就是轟雷似的馬蹄聲，愈來愈近。
 聽的人只覺得心血沸騰。
 顧楠提著長矛，環顧四周。
 黑甲如林。
 「諸位，此番，要這天下識我陷陣營！！」
 「陷陣之志！」
 騎軍的聲音幾乎就到近前，三百軍士的面色脹紅，脖子充血，卻是將自身的內氣調整到了最高。
 「有死無生！」
 他們都是從死路上出來的，向著死路而去，成軍那一日，顧楠站在軍前，指著軍旗說出的這句軍法，每個人記在心裡。
 陷陣而戰，向死而活。
 這一聲怒吼將趙軍震的失神，就連一旁對的呂不韋都渾身發抖。
 一瞬間，兩軍相撞，如同大地震顫。
 數千騎軍只感覺自己撞在了城牆上。
 那一面面巨大的黑鐵盾牌在他們全力的衝擊下紋絲不動，而馬匹甚至撞斷了脖子直接斷氣。
 騎矛折斷，但也刺進了盾中，卻沒有半點用處，盾陣依舊在那，就是一絲動搖都沒有。
 來不及多想，他們就已經摔在了地上，背後來的騎兵踩成了肉泥。
 騎兵衝鋒已過。
 「啊！」
 三百陷陣發出怒吼，抽出了腰中的利劍，舉著盾牌殺出，血肉橫飛。
 三百陷陣皆有內息在身，且都學過成文的武學，自身的力氣已經是數百斤，加上內息的加成，爆發而出的近六百斤的力氣可不是擺著看的。
 後隊支撐住前隊，就算是普通人，如此盾陣都可擋住騎兵衝鋒，何況是他們。
 學過成套的武學和內息隨便放在哪一隻軍中都起碼是百人將的位子。
 三百百人將，不過千軍，怎麼不能當？
 車駕中，嬴異人懷中的女子卻是被這陣勢嚇壞了，手中一滑，懷中的孩子落了出去。
 「孩子！」只聽一聲慘叫。那孩子落下了車駕，落到了外面的地上。
 一片混亂，卻是沒人注意到女人的這一聲，和這個孩子。
 「結陣！」顧楠卻沒有讓他們乘勝追擊，而是揮手讓他們回來重新結陣。
 對面在如何說也是兩千餘騎軍，若是真打起來就算陷陣軍能贏也要付出傷亡，陷陣軍不過三百人損失不起。
 紅著眼睛，陷陣軍掃視了一眼敵眾，被看到的人渾身發寒，但好在他們還是退了回去。
 重新結成了盾陣。
 「後撤！」
 盾中的車隊緩緩撤走，雖然幾處還有刀兵之聲，但是也很快也淹沒了下去。
 千餘騎沒人敢再追，那都尉還活著，只能說他那些零星的武學救了他一命，但是也臉色蒼白。
 「大人。」忽然士卒走來，臉色白的難看，但是懷中抱著一個孩子，那孩子也不怕，對著都尉咯咯笑著。
 「這是剛才在秦軍撤走的地方撿到的，會不會……」
 「是那嬴異人的孩子！」都尉激動的抱過孩子。
 「哈哈哈，好，記你一大功，有此孩子，卻和那嬴異人無異！」
 「謝將軍！」
 ——
 「孩子，我的孩子！」
 車隊在走，只聽得進一個女人的慘叫，顧楠皺起了眉頭，就連呂不韋也聽得不耐，大家的性命岌岌可危好不容易保住了，便是你的孩子有天大的事，也不能在這時候瞎喊。
 孩子……軍中哪來的孩子。
 突然顧楠想到了什麼，心中一個咯登。
 看向一旁的呂不韋：「那車駕中可是公子夫婦？」
 「是。」呂不韋不解顧楠為何突然如此慌張，點了點頭。


第八十四章 ：陷陣之志
 「止！」
 顧楠把手一收，令人生畏的弩箭雨停了下來。
 而那數百軍士依舊嗜血地看著遠處的騎軍，眼中就像是野獸看到獵物的光芒。
 不為別的，這些都是軍功！
 他們可已經不再是死囚了，既然到了這沙場，自然要殺出個名頭，就算不為了自己，也為了家中至親，自己入了大牢，也不知道過得都是什麼日子。
 定是要回去的，衣錦還鄉！
 外面對的兵戈聲停了，剛才的一片混亂也安靜了下來，兩軍就這麼遙遙地對峙著。
 呂不韋眼中駭然地伸出顫抖的手摸著自己的鬍子，假裝淡定的對著顧楠笑了笑。
 「將軍軍下當真驍勇。」
 「嗯。」顧楠只是平靜的點頭：「他們還沒打算撤走，弩箭有限，剛才不過是他們大意才會吃虧。若是游擊，弩箭也跟不上消耗，定是要短兵相接的，你等且注意自己的安危。」
 「在下省的，省的。」
 車轎中，嬴異人和他懷中的女子聽聞沒有了聲音，齊齊出了一口氣，只是結束的如此之快也不知道發生了什麼。
 嬴異人微喘著，擦了一把臉上的汗水，拍了拍女人的手：「想來是結束了，我們出去謝謝那護衛的將軍。」
 「嗯。」女人也連連點頭，自己的身家性命卻是都在那將軍手裡了。
 於是抱著孩子隨著嬴異人下了車。
 下了車，就看到車隊前排列著的黑甲士兵，還有站在不遠處的白袍將軍與呂不韋。
 那將軍不知道為什麼，看著很眼熟。
 「將軍。」嬴異人喚著正要上前看個明白，卻見呂不韋連忙揮手：「公子你是作何下來，戰事還沒有結束，快些回車轎上，萬萬不能被傷到了。」
 「這。」嬴異人猶豫了一下，但是看到嚴陣以待的士卒，此番還留在這卻是添亂，無奈的牽起趙姬的手，回到了車上。
 ——
 趙軍的隊伍中都尉冷冷的看著那只車隊。
 當真是厲害的弓弩手，想來也是秦軍精銳。
 秦軍！
 想到這裡他的牙齒就咬的作響，拳頭不由的緊握著。
 他兄弟四人，有三個便是在長平戰死。
 秦軍精銳，好好好。
 我定是要將你們殺個片甲不留！
 「傳令！」
 一個士兵連忙上前。
 「千人為隊，左右各行，游騎不近，等到秦軍弓弩耗盡，繞至後方一舉進攻！不限弓箭，對著那些黑甲士卒，放開了射！」
 「是。」士卒退下。
 很快，趙局兩千餘人的騎兵就已經分成了兩隊，分別都尉和另一個軍候帶領。
 「全軍！」都尉揮動長矛：「進軍！」
 「呼」風聲驟起，卻是騎軍衝鋒。
 這一次不是直直的衝向車隊，而是繞行，兩支隊伍一左一右順著車隊繞過，繞向車隊的後方。
 同時不少騎兵開始拉弓開箭，對著車隊開始騷擾。
 一弓弩不過三四十箭為頂，我看你們能撐到幾時。
 都尉目光森寒地盯著車隊外的黑甲士兵，騎軍的速度一快再快。
 兩隊分行，不過三百人的陷陣營即使追著射也很難再有建功，而且對方的目的明確，就是要消耗並衝破你的陣型。沒必要繼續了。
 顧楠揮手一招：「環形軍陣！」
 本來排成數列的黑甲士兵聽令而動，沒有半點猶豫，沉重的裝備絲毫沒有影響到他們的步伐，陣型快速轉變將車隊裡三圈外三圈卻是圍了個死。
 「舉盾！」
 背上的巨盾一齊放下，使得地上揚起一片塵土。
 騎軍的弓箭射在等身的巨盾上，只聽一聲當的輕響，便無力的摔在了地上。
 同時後排的士兵將自己的盾舉過頭頂，架在了前排的盾上，擋住了上方。
 前後密佈，不過片刻，看起來似乎脆弱的車隊就變成了一個黑甲堡壘。
 不管是吊射還是平射的箭矢都射之不進。
 作何玩笑！
 趙軍的都尉催促著馬匹，放出了一箭，簡直就是王八殼。
 也罷，王八殼也好，倒是看看你們還怎麼擋住我等的衝鋒。
 想著伸手向後一拜：「取矛！」
 騎軍一致的放下弓箭，抽出騎矛。
 「衝鋒！！」
 「踏踏踏。」
 數千騎兵的衝鋒是種何等威勢，耳邊就是轟雷似的馬蹄聲，愈來愈近。
 聽的人只覺得心血沸騰。
 顧楠提著長矛，環顧四周。
 黑甲如林。
 「諸位，此番，要這天下識我陷陣營！！」
 「陷陣之志！」
 騎軍的聲音幾乎就到近前，三百軍士的面色脹紅，脖子充血，卻是將自身的內氣調整到了最高。
 「有死無生！」
 他們都是從死路上出來的，向著死路而去，成軍那一日，顧楠站在軍前，指著軍旗說出的這句軍法，每個人記在心裡。
 陷陣而戰，向死而活。
 這一聲怒吼將趙軍震的失神，就連一旁對的呂不韋都渾身發抖。
 一瞬間，兩軍相撞，如同大地震顫。
 數千騎軍只感覺自己撞在了城牆上。
 那一面面巨大的黑鐵盾牌在他們全力的衝擊下紋絲不動，而馬匹甚至撞斷了脖子直接斷氣。
 騎矛折斷，但也刺進了盾中，卻沒有半點用處，盾陣依舊在那，就是一絲動搖都沒有。
 來不及多想，他們就已經摔在了地上，背後來的騎兵踩成了肉泥。
 騎兵衝鋒已過。
 「啊！」
 三百陷陣發出怒吼，抽出了腰中的利劍，舉著盾牌殺出，血肉橫飛。
 三百陷陣皆有內息在身，且都學過成文的武學，自身的力氣已經是數百斤，加上內息的加成，爆發而出的近六百斤的力氣可不是擺著看的。
 後隊支撐住前隊，就算是普通人，如此盾陣都可擋住騎兵衝鋒，何況是他們。
 學過成套的武學和內息隨便放在哪一隻軍中都起碼是百人將的位子。
 三百百人將，不過千軍，怎麼不能當？
 ——
 巨大的衝撞聲，讓拉著車駕的馬受了驚，嘶鳴著停了下來。
 車駕中，嬴異人和懷中的女子一齊摔倒了車門邊上，女子下的臉色發白，手中一滑，懷中的孩子落了出去。
 「孩子！」只聽一聲驚叫。那孩子落下了車駕，落到了外面的地上。
 孩子的身上裹著厚厚的麻布（襁褓），摔在地上卻無大礙，只是被嚇得在那大哭。
 一片混亂，卻是沒人注意到女人的這一聲和這個孩子。
 ——
 「結陣！」
 顧楠沒有讓陷陣軍乘勝追擊，而是揮手讓他們回來重新結陣。
 對面在如何說也是兩千餘騎軍，若是真打起來就算陷陣軍能贏也要付出傷亡。
 陷陣軍不過三百人損失不起。
 紅著眼睛，陷陣軍掃視了一眼敵眾，被看到的人渾身發寒，但好在他們還是退了回去。
 重新結成了盾陣。
 「後撤！」
 盾中的車隊緩緩撤走，雖然幾處還有刀兵之聲，但是也很快也淹沒了下去。
 軍中戰陣，似乎有一個女人的呼喚，但是沒有人仔細去聽，聲音很快淹沒在了沉悶的腳步聲裡。
 後撤的陷陣營中，幾人感覺到了腳跟撞到了什麼，回頭看去。
 卻是個裹在麻布中的孩子。
 哪來的孩子？
 他們愣了愣神，可是戰場上不是愣神的地方。
 不管了，遵命後撤才是。
 對於他們來說命令就是絕對的，不會做多餘的事情。
 沒人去管那孩子，只是各自繞開。


第八十五章 ：大局為重
 「異哥兒，孩子掉了，快命令全軍停下，把孩子撿回來，撿回來好不好？」
 女人扯著嬴異人的肩膀，就像抓著最後一根稻草，乞求著。
 嬴異人的嘴唇沒有血色，他一直坐著車中怎麼知道外面的戰事如何。
 但是想來是極其慘烈的，能安全撤出就已經是萬幸了，孩子，孩子……
 若是停下去找，還得冒著多大風險，他根本就不知道。
 若是真的全軍覆沒了，便是孩子找回來有什麼用……
 看這嬴異人的神色，女兒絕望了，頹然地摔在車邊。
 抿著嘴巴，猛地起身向外叫到。
 「停下，全部停下！求求你們，救救我的孩子！」
 帶著哭腔。
 ——
 千餘騎沒人敢再追，那都尉還活著，只能說他那些零星的武學救了他一命，但是也臉色蒼白。
 「大人。」忽然士卒走來。
 臉色白的難看，但是懷中抱著一個孩子，那孩子哭的作響。
 「這是剛才在秦軍撤走的地方撿到的，會不會……」
 戰場上哪來的孩子？
 都尉看著那孩子，呆了一下，忽的想到了什麼。
 那嬴異人不就帶這個孩子嗎。
 「是那嬴異人的孩子！」都尉激動地抱過孩子。
 「哈哈哈，好，記你一大功，有此孩子，卻和那嬴異人無異！」
 「謝將軍！」
 ——
 「求求你們，救救我的孩子……」
 車隊在走，只聽得見一個女人嘶啞的叫聲，顧楠皺起了眉頭，就連呂不韋也聽得不耐，大家的性命岌岌可危好不容易保住了，便是你的孩子有天大的事，也不能在這時候瞎喊。
 孩子……軍中哪來的孩子。
 突然顧楠想到了什麼，心中一個咯登。
 看向一旁的呂不韋：「那車駕中可是公子夫婦？」
 「是。」呂不韋不解顧楠為何突然如此慌張，點了點頭。
 隨即醒悟了過來，瞪著眼睛……
 顧楠不再等，拍了拍黑哥，向著那車駕走去。
 她不知道那孩子怎麼了，但是那孩子不能有事。
 只因為那孩子叫嬴政。
 代為師看一看那太平盛世……
 白起自刎前的話在顧楠耳邊響起。
 也許嬴政算不上一個好皇帝，但是他確實是統一了戰國的人。
 不論如何，他不能有事。
 已經是應下的事。
 那老頭求了一世的東西。
 顧楠咬著嘴巴，走到了車轎邊，也不顧禮儀，掀開了簾子。
 「公子，夫人，可是小公子有樣？」
 車中嬴異人扯著一個女人的肩膀，伸出手，似要她莫要再喊。
 顧楠的出現，讓兩人都停了下來。
 一身白灰色的甲冑，面上的青銅凶獸遮住了她的半張臉，但依舊看的出這是個凌然小將。
 「將軍，無事，趕路便是，盡快回陣。」
 嬴異人艱難地說出這句話。
 大局為重。
 他不能再忍受趙國身為質子的生活，他要回到秦國，成那華陽夫人之子，成那秦太子，成那秦王。
 孩子……
 嬴異人捏著拳頭，若是從前的他，不管什麼定是會回去救出自己的孩子。
 但是不知不覺，他已經成了曾經的他最是痛恨的人。
 為了謀權，不擇手段，不惜任何東西。
 顧楠看著嬴異人，曾經在東簪樓一起喝酒的那個翩翩公子。此時看去，卻甚是陌生。
 「等等。」
 女人掙脫了嬴異人，抓著顧楠。
 「我的孩子在剛才的衝陣裡掉下了車，我聽到了他的哭聲，他一定還沒事。」
 「將軍。」女人哭了出來，好生一個美人哭的沒有半點姿態，喉嚨發啞，叫不出聲：「將軍，救救他，求求你。」
 嬴異人不再說話了，也沒有阻止女人，低下了頭。
 掉在軍陣……
 顧楠緊了緊手中的長矛：「知曉了。」
 說著，拿開了女人的手，放下了車簾，騎著黑哥調轉了馬頭。
 還沒有撤多遠，遠遠地還能看到那趙國的騎軍。
 這個距離還不夠安全。
 看向左右，附近的幾個聽明白了始末的陷陣軍，也看向顧楠。
 「將軍，不過是再去殺個來回，下令便是。」
 另幾人沒有說話啊，但是眼神也一樣泛著決然。
 呂不韋的眉頭皺成一團，似乎在考量著去不去救孩子的得失。
 思量了許久，見顧楠的樣子伸出手：「顧將軍……」
 他想勸顧楠以局勢為重，性命關頭，能快些撤，還是快些撤的好。
 那數千騎軍也許不是她手下精銳的對手，但若是趙國還有援軍，又如何是好？
 「不必。」顧楠微微搖頭，對著陷陣軍士：「這個距離騎兵衝陣，若是分散了兵力，公子和夫人未必安全。」
 「你等在此守著。」
 掃了一眼欲言又止的呂不韋，顧楠回過了頭。
 「不過千人。」瞇著眼看向那數千騎軍：「我一人去即可。」
 ——
 車駕中，嬴異人垂著頭，苦笑了一聲，看向女子：「你不該說的。」
 女子明白嬴異人在講什麼，眼眶發紅：「那是我們的孩子，你真的忍心？」
 看著面前的嬴異人，她的心在發冷。
 嬴異人，真的變了。
 ——
 不過千人……
 呂不韋乾澀的喉嚨動了動，直直地看著那白袍小將騎著那匹黑馬遠去。
 她當千人，是什麼？
 趙軍都尉正準備下令撤軍，遠遠的，卻看見一騎騎軍從那秦軍的陣中衝來。
 騎著一匹黑馬，穿著一身如同喪服的鎧甲。
 一騎，看錯了？
 都尉甚至懷疑自己的眼睛，一騎衝陣，開玩笑嗎？


第八十六章 ：做個好皇帝，嗯？
 顧楠手中的長矛抬起，抓著黑哥的韁繩。
 「黑哥，跑快些，快進快退，莫要再偷懶了。」
 「皆是我給你找幾匹母馬，如何？」
 也不知道黑哥聽沒聽明白，但是黑哥的速度當真是快了好些。
 四蹄幾乎奔得看不見影子。
 顧楠彎著身子，狂風從耳畔呼嘯而過，黑色的長髮被打得凌亂。
 週身的氣血翻湧，隱隱約約甚至能看到顧楠身周扭曲的氣流。
 「喝！」
 一聲大喝響遏行雲。
 一騎絕塵，看著那平原上的一騎的人心中想著這個詞。
 真真的一騎絕塵。
 只是一人衝來，伴著的卻是千軍萬馬的氣度。
 千騎為一隊，萬騎為一軍，一騎且看我，絕塵當千軍。（出自：天涯明月刀，一騎絕塵。）
 都尉抱著懷中的孩子，只覺得那聲怒喝如雷貫耳，差點轉身而逃，強按下心頭的懼意，連忙指揮。
 「擋住他！擋住那白袍將！」
 一邊說著一邊將手中的孩子甩在了一旁的親衛手裡：「護好了這孩子！」
 提出一桿騎矛：「所有人，列隊。」
 「踏踏踏。」
 馬蹄聲四起，趙軍的千餘騎兵飛快的組成了一支隊形。
 不過一人。
 都尉握著矛的手關節發白，保持著鎮定。
 「放箭三輪！」
 「嗖嗖嗖嗖！」
 彎弓搭箭，不過是一瞬間的事情，千隻箭矢便已經凌在了半空。
 「呼，呼呼呼。」顧楠的長矛甩出，伴隨著洶湧的風聲，近身的箭矢全部被捲到了一旁。
 千隻箭矢卻沒有阻礙她半點，已然衝到了趙軍陣前。
 「列陣。」
 千餘寒光利利的矛戟垂下。
 「殺！」
 顧楠對著趙軍最後掃視了一邊，目光最後落到了那個都尉的身旁。
 一個親衛懷中，抱著的一個孩子。
 「噗！」
 手中駭人的長矛跟著揮出。
 全力之下，一擊盪開了無數兵刃，回身一刺，便在旁人驚駭的目光中，刺穿了一個騎軍的胸膛。
 黑紅色的污血四濺，血下，顧楠的眼睛發冷。
 那老頭求了一世的東西……
 不能在這裡毀了！
 「刺！」長矛抽回，上面的血猛地散開。
 「黑哥！」
 「哼！」
 黑哥打了一個響鼻，鼻尖呼出了一股熱氣。
 身上健碩的肌肉繃得生硬。
 「呼。」
 只覺得一道狂風。
 那一騎白袍，便已經殺入了千軍之中。
 慘叫四起。
 站在陷陣軍中的陷陣眾人心血沸騰，當真不想立即隨著將軍一道殺入，大殺四方。
 呂不韋看得兩眼發直，心下再無旁念，那一騎驍騎，曠世悍將也。
 自己要在大秦立身，可以拉攏他，關鍵時刻定有大用。
 長矛在半空中連連刺出，一個橫掃，數人拋飛而起。
 直到顧楠衝到了那都尉身前，那都尉依舊是滿臉的不信，如此悍將怎麼可能在此出現，怎麼可能只統領三百軍？
 沒有時間留給他多想，那根長矛已經刺到。
 都尉沒有退，面目猙獰，舉矛刺去。
 秦軍受死！
 他知自己不敵，但是手足皆慘死秦軍之手，自己如何能退！
 脖子一痛，濃稠的東西從喉嚨中流出來，仰著脖子，身下晃了晃，兩眼一黑，便從馬上落下摔在了地上。
 顧楠長矛一轉，挑在了一旁親衛懷中孩子的身上。
 親衛還沒有反應過來，長矛便已經收回，孩子落入了顧楠的懷中。
 都尉已死。
 密密麻麻的圍上來的趙軍騎兵皆是一愣，圍上來的速度也慢了不少。
 擋下了數只刺來的長矛，在千騎之中撕開了一口個子。
 喪白色的將袍已經沾滿了黑血。
 「你等還有繼續？」顧楠扯住了黑哥的韁繩，一手抱著懷中的孩子，一手提著長矛。
 冷冷地看著還準備圍上來的趙軍。
 「你等不是我的對手，首將已死，各自保全性命罷。」
 上前的士兵猶豫了下來，顧楠不在多說，騎著黑哥向著扭頭秦軍陣地跑回。
 天將亮了。
 顧楠如同喪服的戰袍上已經紅了一半，鎧甲上的血水還在往下流。
 流到了她懷中那孩童的臉上。
 那孩童靠在冰冷的鎧甲上，此時卻是不再哭了，咯咯地笑了出來。
 看著懷裡的孩子，顧楠笑了一下，伸手在他的鼻子上刮了刮：「你倒是還笑得出來。」
 「咯咯。」
 翻了個白眼：「沒心沒肺。」
 半響，又不知道想到了什麼，揣著孩子，認真地說道：「日後，萬萬不可能在走上老路，做一個好皇帝，嗯？」
 孩子聽不懂，笑著。
 三百陷陣散出一道缺口，迎接他們的主將歸來。
 提著帶血的長矛，顧楠翻身下馬，抱著孩子走回了車轎。
 「公子，夫人。孩子已經接回來了。」
 說著，顧楠將孩子遞了進去。
 「謝謝……」嬴異人一旁的女人眼裡含著淚水，接過了孩子，死死地抱在懷裡，再也不敢放開似的。
 「應盡之責。」
 看向嬴異人，他抬著眼睛，像極了那些無了喜怒哀樂的政客，有的只是一雙灰敗的眼睛。
 顧楠苦笑了一下，放下了簾子。
 好好地一個人，被折磨成了這樣。
 當年的嬴異人，也是一個嚮往著爛漫的少年，能為一首蝶戀花感動不已。
 如今，已然成了一個再無生機可言的人了。
 「顧將軍。」呂不韋帶著笑容走了上來：「將軍真乃勇將，待來日，你我二人定要痛飲幾杯。」
 顧楠笑了笑，擺了一下手：「我不喝酒，著實抱歉。」
 「無事，無事。」
 「趕路吧。」
 「好。」
 天邊已經放開了光，已然到了天明。
 安陽城外，一隻由黑甲士卒圍住的車隊緩緩開來。


第八十七章 ：我不要面子的嗎……
 安陽城中，軍營兩旁的士卒看著走進營中的軍隊，不自覺地繞道而行。
 不為別的，就為那滿身的殺氣，鎧甲和兵刃上帶著血腥味，讓兩旁的馬匹都極為不安。普通士卒甚至不敢與那些殺徒對視，只是低著頭從一旁走開。
 車隊中的兩輛車轎已經被安排離開，一個車駕中是嬴異人和他的妻子，還有一個車駕中坐著的聽說是呂不韋的老父。
 顧楠一眼都沒有見過，無論外面兵鋒如何，也沒見那個轎子裡出現過什麼動靜。
 齊齊坐下，靜默無聲。
 安陽城，王齕兵敗後就在此地和秦軍的援軍會和攻下汾城，另名安陽。
 秦王將他安排在此駐守，也有別的意思，只要時間一到，就能立刻讓王齕北上，再攻長平。
 車隊進到兵營，王齕親自出來迎接，摸著鬍子。
 呂不韋連忙上前，拱手作揖：「王將軍。」
 「先生此來辛苦了。」王齕淡淡點頭。
 嬴異人與他身邊抱著孩子的女人也走下了車駕，倒是不知道為何，那女子的目光時不時地總是在顧楠身上流連。
 嬴異人看到王齕，行禮道：「將軍。」
 「嗯，公子。」回了一禮，嬴異人能得到秦王首肯從趙國逃回來，還讓秦王派兵迎接，但凡是有些眼色的，結合最近的風聲都能了知道一二。
 嬴異人回秦之後，身份恐怕就會有一個天翻地覆的變化。
 但是王齕也沒有和嬴異人多聊的意思，他不喜歡朝堂的這些東西，彎繞太多，他實在受不了這些。
 「秦王以傳手書，公子安心休息幾天，我自會護送公子回城。」
 「如此。」嬴異人只覺的眼中一干，一年多的日夜，自己終於回來了：「多謝將軍了。」
 埋頭一拜，眼裡閃著莫名的光華。
 大秦，我嬴異人，回來了！
 「嗯，職責所在，有何好謝。」
 隨意擺手王齕看向了站在嬴異人身後的人，這才露出了一個大大的笑容。
 「好久不見了，小顧侄女，怎麼見到你王伯都不打一個招呼。」
 對於顧楠這個故人弟子王齕還是頗為親近的，何況顧楠的性格和能力都很讓他讚賞。
 小顧侄女！
 聽到這個稱呼，在場的另外三個人只覺的腦中一陣。
 難以置信地看向自己的身後那個穿著喪白戰袍的小將，臉上的去青銅覆面依舊凶煞難言。
 這小將，是個女子？
 戰時決絕，刀鋒凌厲的悍將居然是個女子。
 任誰都不敢相信，是個女子。
 看著站在那呵呵的笑著的王齕，顧楠的眼裡露出了幾分無奈，出於禮貌脫下了自己的頭盔。
 黑色的長髮從頭盔中洩下，青銅覆面也連著被取了下來，露出了裡面英氣俊秀的面孔。
 女子穿著戰袍，帶著不同於尋常女子的氣度。
 「王伯，我好歹也是個將軍，人前給我留幾分面子可以不。」
 「啊？啊，哈哈哈。」
 王齕摸著自己的鬍子笑著，也反應過來自己的稱呼實在不合適。
 「是你王伯不是，是你王伯不是。」
 一旁的三人看得眼睛發直。
 呂不韋看著這女子嘴巴有些發乾，但是還是忍住了，沒有露出半點不合適的表情。
 而嬴異人卻呆住了，半響，抬起了一個根打顫的手指，指著顧楠。
 那首蝶戀花，那個，對就是那個。
 結結巴巴地說道：「顧，顧兄弟！」
 顧楠淡笑了一下，對著嬴異人拜道：「異人兄，卻也是好久不見了。」
 「這，這。」嬴異人笑了出來，露出幾分快意，這種神情卻是這幾日第一次出現。
 「顧兄弟你當真不仗義！就在我旁護衛也不和我說一聲，真沒想到，真沒想像到顧兄弟原是文武雙全。」
 說著提起拳頭，就要捶在顧楠的肩膀上。
 但是隨即想起了顧楠的女子身，手停在了半空。
 「軍陣之中不是敘舊的地方，還望公子勿怪。」
 顧楠的語氣裡帶著幾分生分，嬴異人聽得出來。
 張了張嘴巴，眼神垂了下來，默默地放下了手，在自己的衣擺上拍著。
 「啊，是，也是，軍陣不是敘舊的地方。」
 想起自己這幾日的作為，嬴異人心下晦澀。
 他明白是自己的吝私寡情，才讓顧楠對他如此，但他又能如何呢。
 雖然相識不久，顧楠本算是他為數不多的友人。
 嬴異人想起了小時候，自己問父親，為什麼爺爺總是自稱寡人。
 父親看著他說。
 王者，孤寡無情之人，乃為寡人。（這只是他父親有感而發而已，事實上寡人的正確意思是寡德之人也就是道德方面有不足的地方的人，是謙虛的自稱。）
 又看向顧楠強笑著：「顧兄弟倒是還從未和我說過你原來是個女子，著實嚇了我一跳。」
 「我，我也累了，王將軍給我們安排一個休息的地方吧。顧兄弟，我們來日再敘。」
 王齕點了點頭，兩個士兵上前帶著嬴異人和呂不韋的車隊離開。
 只留下顧楠和她的陷陣軍。
 顧楠轉過頭，看著陷陣軍，一揮手：「全軍原地修整。」
 「嘩。」一陣鎧甲相碰的聲音，陷陣軍齊齊坐下，各自休整。
 有人開始擦拭裝備，有人則從懷裡拿出一早準備好的布條開始往自己身上的傷口上纏。
 一夜的急行軍，就連一個包紮的時間都沒有。
 當真精銳，王齕把這一切看在眼裡暗自點頭。
 看向顧楠：「王伯知道你喜歡什麼，來，王伯這還備著些。」
 說著笑著拍著顧楠的肩膀。
 兩人走進忘了軍營的一個營房。
 王齕身為守將，駐紮的倉促，目前就是連間自己府邸也沒有，日日住在軍中的營房裡。
 營房裡王齕拿來了兩罈子酒水，放在了桌上和顧楠對坐著。
 「來，今日算王伯請你。」
 長平之戰的時候，顧楠就日日念道沒有酒水，為這事沒少被白起捶，王齕自然也知道這孩子的癖好。
 誰知顧楠擺了擺手：「已經不喝了。」
 「不喝了？」王齕一愣。
 「嗯。」顧楠微微出了一口氣，隨意地做著：「我師父那老頭常說喝酒無益，曾經是不聽的，如今倒是準備戒了。」
 白起啊……
 王齕抿著嘴，拍了一下酒罈，拿到一邊：「是，喝酒無益，不喝好。」
 目光看到了顧楠穿在甲冑裡的喪服，王齕笑著歎了口氣。
 卻是個重感情的人。
 老友，你這徒弟倒是沒白白收了。


第八十八章 ：萬般皆商
 ——
 車隊一行人被安排在了一間小院裡。
 半夜，呂不韋穿著一身寬大的布袍，走到了嬴異人的房門前。
 皺著眉頭思索了良久，伸出手扣響了嬴異人的房門。
 「咚咚咚。」
 嬴異人枯坐在房中聽到了敲門聲。
 這個時辰，會是誰？
 嬴異人有些疑惑，起身走到了門邊，打開門看到的是站在門外的呂不韋。
 「先生。」嬴異人說道，語氣裡帶著幾分「恭敬」。
 若是沒有呂不韋，他回不到這大秦，甚至可能已經死在了趙王的刀下。
 雖然相貌普通，但是他的才能絕不是常人能比的。
 「公子。」呂不韋笑道：「不知現在是否合適談些事情。」
 嬴異人雖然不知道呂不韋的用意，但還是點頭：「我們去偏房。」
 說著引呂不韋進房。
 兩人走到了間小屋，呂不韋先走了進去，嬴異人四下看了看，無人，這才跟著關上了房門。
 兩人坐下，嬴異人這才問道：「不知先生何事？」
 呂不韋斟酌了一番，說道：「那顧將軍可是公子的舊識？」
 「這……」
 低頭看了一眼桌面。
 「是，幾年前，我二人在東簪樓相識。」說著，似乎陷入了回憶，笑了笑：「那日，她還是一個才子。我確實眼拙，直叫她顧兄弟。」
 「呵，你倒是不知道，她在那東簪樓做了首詞，不是那人文，非詩非賦，卻是文采斐然，一時也曾是名動咸陽的才子。」
 「好……」呂不韋的眼睛動了動。
 沒有在意嬴異人後面的話。
 「既然是公子舊識，這便好。」
 「……」
 心思琢磨了一陣。
 嬴異人看向呂不韋。
 「先生，你可是想要拉攏顧兄弟？」
 「對。」
 呂不韋也不隱瞞，開門見山的說道：「那顧將軍算是世間少見的勇將，手下三百軍士亦是精銳」
 「若是能為我等所用，日後在咸陽立足，想來會方便很多。」
 說著，撫著自己的鬍鬚：「公子回去後若是萬事無恙，可拜華陽夫人為母，但那儲君之位也非必然。我等還需要一些手段。」
 「若是有那顧將軍在。」
 呂不韋的眼中露出了幾道狠厲的光芒，伸出一隻手放在脖子上。
 「關鍵時刻。」
 「我們也可一除閒雜。」
 ·
 嬴異人沉默了一陣。
 呂不韋……
 你當真是把所有東西都當成了貨品。
 皆是利弊制衡，全在你的算計。
 但他沒有笑出來，而是微微頜首：「我知曉了，若是能，我會與顧兄弟聊一聊。」
 「好。」呂不韋出了口氣，似乎是安心了，但是誰都知道，他永遠不可能有真正放鬆的時候。
 「公子。」他又想了想，認真地說道。
 「如可以，將其納入房中卻最是穩妥。」
 說著，露出了一個笑容：「那顧將軍可也是難得的美人啊，尋常少見。」
 嬴異人的的面色一紅卻似乎是心動了。
 但是想起那日的蝶戀花，嘴角木然一笑，搖著頭。
 我這般下作人，還是，算了。
 「先生勿要再說了，莫要讓異人難堪。」
 「真是難堪……」
 「先生！」嬴異人的眉頭蹙起。
 「哎。」看到嬴異人的堅持，呂不韋歎著擺手：「罷了，能拉到我等這邊便好。」
 「如此，在下先告退了。」
 「嗯。」
 呂不韋退了出去。
 只留下嬴異人一個人坐在房中，他抬著頭，已經入夜，看著呂不韋離去的方向。
 閉上了眼睛。
 先生，你恐怕，把異人，也只是當做一件貨品來看吧。
 呵呵……
 邯鄲，趙都。
 趙王看著塌下一身狼狽的軍候，陰沉著臉。
 「說說看，那嬴異人呢……」
 「稟王，那嬴異人，跑了。」
 軍候的嘴唇慘白，沒有血色，他只是帶著兩千餘人去追，不到千人回來，都尉戰死。
 一旦趙王發怒，自己的小命也難保全。
 「跑了……」趙王癱坐在榻上，空空地看著大殿。
 跑了……連著最後洩憤的質子自己都沒能抓回來。
 長平損軍四十萬，若不是向他國求援，這趙國此時恐怕是已經滅了。
 但是現在這般和被滅又有何不同。
 曾幾何時，趙國還能和那虎狼之秦分庭抗禮。
 而如今，國中空乏，總兵不過十萬。
 只能看著他國臉色行事，這和亡國何異？
 「呵呵呵。」趙王笑了。
 自己便是連洩憤都無能為力了。
 「把首末，都說出來，寡人要聽。」他的聲音很疲憊，像是已經無力說話了一樣。
 「是……」軍候嚥著口水，將事情的始末一一說出。
 包括那陷陣軍，包括那白袍將。
 「三百軍可抗數千人，幾乎無人戰損。」
 「一騎衝陣，如入無人之境。」
 趙王咬著牙一字一句地說道。
 「陷陣軍，白袍將。」
 「曾那白起等人，如今又有。秦國，還真是猛將強軍成眾啊。」
 再也按不住怒氣，吼道。
 「我趙國為何無那般勇將！？啊！？」
 「為何無此精軍！！」
 氣血攻心，趙王抽出自己腰間的佩劍直指穹頂。
 「老天，你何這般偏秦！如此虎狼之國，你如此為何啊！！啊！？」
 殿下的軍候不敢抬頭，只聽著趙王怒吼，兩旁的侍人也打著顫。
 ——
 呼，上午有一堂課，上到現在才下課，還是英語，雲裡霧裡聽到現在，扶頭。其實上一章的丟孩子也不儘是因為我崇拜趙子龍來著。主要是顧楠需要做些什麼，才能引起呂不韋這些秦國下一代掌權人的視線和注意。這聯繫到後面的劇情。


第八十九章 ：想與天爭
 顧楠沒有在安陽停留多久，帶著陷陣軍在第二天就離開了安陽城，也不是因為什麼，只是因為秦王召她回都。
 不知道為什麼秦王會突然要見她，但是問那使者也問不出什麼，只是帶著陷陣營回了咸陽城。
 嬴異人一行自有王齕護送，此後的路確實不需要她護衛了。
 大秦境內，趙軍還翻不起風浪，就算是一年前的大秦也還沒有衰弱到這種地步，何況現在的大秦已經恢復了元氣，隨時可以再攻諸國。
 值得一說的是，顧楠率軍離開的那一天，嬴異人和呂不韋特來相送，送了很遠，才目送著顧楠離去。
 他們心中所想什麼，顧楠不明白，她也不想去想那些東西。
 ·
 穿過咸陽熙攘的街市，人群變得稀散。
 顧楠穿著一身擦淨的甲衣，只有披風上還沾著些許一時洗不乾淨的血褐色。
 宮中的路如同曾經和師傅一起走過的那般寬敞。
 守衛說，秦王在偏殿等她去。
 將不情願的黑哥交給了他，獨自一人走進了宮殿。
 宮殿中空無一人，或許是秦王早就已經揮散了。
 就連本該站在門側的貼身宦官都不在這站著。
 偏殿不小，顧楠一直走到殿門前，沒有看到半個人影。
 在殿門前停下了腳步。
 「來了？」秦王的聲音從裡面傳來。
 和年前相比卻是更加蒼老了幾分。
 「呵呵，進來吧。」
 「是。」甚至沒有人上前收繳顧楠的佩劍。
 顧楠挎著腰中無格，逕直走進了大殿。
 秦王一個人獨自坐在殿中，出奇的是，他沒有穿著那王袍，也沒有穿那日常出行的金邊黑袍。
 披在他身上的不過就是一件普通的布袍，沒有一個王駕該有的一點配繡和儀裝。
 「顧楠拜見大王。」上前行禮。
 嬴稷笑了起來，臉上的皺紋更加深邃。
 「莫行禮了，宮中四下我都已經揮退，此番叫你來，寡人是你長輩。」說著指了指自己，又指了指顧楠。
 挑著眉頭：「你待你那師傅如何，待寡人如何，莫忘了，你的內息述說還是寡人教的，寡人算你半個老師。」
 「不敢。」顧楠輕輕的低頭。
 ·
 嬴稷沉默了一下，點著頭，似乎是理所當然，語氣裡帶著些悲哀：「是，寡人是秦王，你是不敢。」
 顧楠站著，秦王坐著。
 突然，秦王說道。
 「寡人已經看過軍章，陷陣軍，著實不錯，是為天下強軍。」
 「本來寡人只是想考考你，沒想到，你做的這般出色。」
 「白起老兒的本事，恐是已經盡數被你學了去了吧？」
 「不敢。」顧楠再次說道：「我未曾學到老師之十一。」
 她沒說假話，白起的東西，她要學完，恐怕是要學上一輩子。
 「嗯……」
 秦王的眼神變的凌厲，收斂了笑容，盯在顧楠的身上。
 如同兩把利劍，逼著顧楠的喉嚨。
 秦王的武學或許尚與顧楠難分伯仲，可那份氣度，顧楠的水準還遠遠不到。
 他開口說道：「寡人問你，年前，寡人與你練著三百禁軍，你心裡想著什麼？」
 「莫說是為了財帛，便是寡人信，你自己信嗎？」
 殿中的燭火一晃，顧楠白色的披肩托在地上，上面的血跡還在。
 秦王不信顧楠，顧楠可用，但他還需要試探。
 「卻是為了財帛，家中已經接不開鍋了，大王也知道」顧楠出聲說道。
 秦王的眼睛半閉。
 顧楠的話卻沒有結束，低著頭，聲音沉悶。
 「不過，大王可知道，師傅和我說了最後一句話，是什麼？」
 「哦？說來聽聽。」
 顧楠抬起了頭，一雙眼睛撞上了秦王的視線，兩人就這麼對視著。
 她張開了口。
 「我師，讓我看看那太平盛世。」
 直視著秦王的眼睛，顧楠的眼中沒有往日那份懶散，有著的是一種讓秦王都有退意的銳氣。
 「此乃我師一生所求，他為看到的，我會代他，看個清楚！」
 秦王深深地看著顧楠，在她的眼裡，他看到了一種執念，讓人震懾的執念。
 這樣的一雙眼睛，幾十年前，他在另一個人的身上也看到過。
 那人，叫白起。
 呵……
 師徒二人就像是從一個模子裡映出來的一樣。
 他可是還記得，那一日在武安君府，白起在房中說出那句無用之身，可為棄子之時，門外暴起的那股驚天殺意。
 他完全可以相信，那一日若不是白起喝止，顧楠會殺進來。
 「太平盛世，當真是敢說。」
 秦王站起了來，背著手抬著步子，走到了殿門邊。
 他看著那巍峨的宮殿在他的眼中蔓延，直到消失在天盡頭。
 「哈哈哈哈！」
 突然，他笑了起來，不像老人，而是豪情萬丈。
 「好！」
 「寡人答應你，准你看看那太平盛世。」
 說著，他伸出手，對著那天虛握，一字一句，鏗鏘有力：「寡人的太平盛世！」
 他，要那戰國群雄灰飛煙滅，要成那千古一帝！
 他，要這天地，為他所有。
 顧楠轉過頭，那個暮年的老人，伸手對天，就像是在與天鬥，爭那半寸光陰，爭那片刻天時，以成全那吞吐天地的萬丈雄心。
 「寡人，要攻周。」
 「你與陷陣營同去。」
 他拿著臉上帶著笑意，似乎說著一件微不足道的小事。
 周為王室，就算是已經破敗不堪，也是王室。
 秦國攻周，是要挑天下之翻覆。
 「遷九鼎於咸陽！」
 顧楠看著秦王，面色複雜。
 這春秋亂世，出了多少英雄豪傑，又吞沒了多少英雄豪傑。
 秦王也許明知自己時日無多。
 他只是想爭，相與那天，爭上一爭。


第九十章 ：白起衣缽
 顧楠從殿中出來，停在宮門外。
 宮牆甚高，高的遮住了遠處的咸陽城。
 她抽出了腰中的無格，不同於青銅劍，無格不知材質，劍身如同一汪輕鴻。
 映射著她的眼睛。
 從當年受白起那一飯之恩，她也許就已經注定脫不開這因果。
 教養之恩，對於她一個孤兒來說，用命還都是輕的。
 無力地握著無格，若是她不是白起弟子，她也許只會做一個閒雲野鶴似的人。
 老頭，你可是害慘我了。
 扯嘴淡笑。
 見了那太平盛世，成了你的心願，我便歸去，過我的小日子。
 收了劍，順著宮門長路，一路而去。
 歸去？她怎麼會不知道，她早已經無路可走了。
 到了那時，又如何歸去呢？
 ——
 咸陽城發生了兩件大事，一件，是內事，一件是外事。
 這先說一事。
 秦太子嬴柱的正夫人華陽夫人正式收了一人為子，那人本是送去趙國的質子也不知是走了什麼狗屎運，拜得華陽夫人為母，改名嬴子楚。
 這代表著，他日後，很可能會成為繼承秦王之人。
 嬴子楚身穿楚國服飾拜見華陽夫人，被收為義子，時間朝堂風雲變幻。
 另一事。
 大秦起兵攻周！
 咸陽城，或者說，眾國都籠罩在一片動亂之中。
 還有這麼一兩個人，為了在秦國站穩腳跟，四處奔走。
 顧楠這幾日已經準備出征，畫仙和小綠時常擺弄顧楠的衣甲，拿出來擦擦，曬曬。
 自己的姑娘，常年在外，已經很少能回家了。
 就像是當年的武安君一樣。
 從前，武安君出征的時候，常常看到魏老夫人一個人坐在房裡，看著空空的小院，空空的房子。
 那時候小綠常問，夫人，您在想什麼？
 魏瀾總是擺手，笑瞇瞇地說：「在想呢，那戰陣裡，那老貨是個什麼模樣？」
 說著，她總是淚眼摩挲。
 白起看似位極人臣，大良造的官爵已經是武官的最高成就，封無可封。多少人求的富貴，但是誰知道這偌大的武安君府的常年空寂。
 他一生從沒有對得起他的孩子和夫人，白仲和他關係很不好，幾乎從不回家。便是白起死了，也沒見他回來過。
 魏瀾呢，等了他一輩子。
 小綠從前不知道老夫人的心思。
 現在她卻是知道一些，顧楠出征的時候，家中的人真的很少，她常常一個人坐在顧楠小院的老樹下，看著天空發呆。
 還記得姑娘來的第一年，長安是十一月份下的雪。
 那時候姑娘總是愛拉著她到處跑，翻牆跳樹的，那時候，姑娘輕輕的摘掉她頭髮上的雪花。
 那時候是小綠這輩子最開心的時候。
 畫仙彈琴，又彈破了手指，她最近總是彈那激烈的戰陣曲，只因為有一日顧楠說，夢見了吹角連營。
 顧楠問她為什麼練這些曲子，她總是笑著搖頭。
 說，這樣姑娘就不會在家裡清閒膩了。
 她真的希望顧楠多待幾日，多待一會兒。
 ——
 日頭正暖，顧楠抱著劍，坐在樹下修習著內息。
 呼吸均勻深厚，似乎隨著她的吐氣，身旁的落葉都會顫動。
 畫仙坐在一邊彈琴。
 小綠笑著坐在一旁給顧楠擺著點心，絮絮叨叨。
 「姑娘，這個可好吃了，我在西街買的。聽說是新做的東西……」
 顧楠睜開眼睛，看著小綠，有些心疼：「小綠，別忙了，要不了幾天我就要出征的，用不了這麼多……」
 話落下，小綠的聲音輕了下來，變得喃喃最後沒了聲音。
 她低著頭，良久，平日清脆的聲音顫顫著：「姑娘，不能不去嗎？」
 顧楠抿著嘴，撩起小綠散在一旁的頭髮：「我必須去……」
 「為什麼必須去，姑娘是覺得家中不好嗎？」小綠帶著哭腔，眼中含著晶瑩。
 「不會不好的……」她努力地說著：「若是餓了，小綠給你做吃的，若是累了小綠給你捶背，若是覺得閒著，畫仙姐姐可以給你彈曲子……」
 她擦著眼淚：「為什麼會不好呢……」
 畫仙的琴音停了坐在一旁沉默不語，她依舊微微笑著，總是這麼微微笑著，眼裡的淚水滴在琴弦上。
 「為什麼一定要去。」她的聲音很輕。
 「大秦這麼多男兒，為什麼非要姑娘你去打仗？」
 「若是像老爺一般，像老爺一般……」
 小綠說不出聲了，低聲的哭著。
 「我必須去，這是我應做之事。」顧楠笑著伸出手，擦著小綠臉上的眼淚：「也是必須做的事。」
 「畫仙。」顧楠看向畫仙，也替她拭去了眼角的眼淚，咧著嘴：「我想聽些清調子。」
 畫仙點頭，一曲悠揚的清調子，斷斷續續地彈來。
 顧楠抱著劍，坐在老樹下，老樹的一片落葉落在她的掌間。
 「我不會像我那師傅一樣的，我保證。」
 「等仗打完了，就不會再打仗了……」
 「我保證……」
 她捏住了拳頭，手中的落葉被捏的皺在了一起。
 她，恨透了這亂世。
 當著她的面，毀掉了她兩世為人，唯一的家，唯一的歸屬。
 她怎麼能不恨……
 「我要這世間一朗朗乾坤……」
 「我保證！」


第九十一章 ：連醉上一場，都做不到
 出征前的前兩日，顧楠從街上回來，拿過一卷竹簡正待翻看。
 「姑娘。」老連站在門口，對著顧楠說道。
 「王將軍前來拜訪。」
 王翦那貨？
 顧楠疑惑，前段時間不是跟著那趙摻攻韓去了嗎，卻是何時回咸陽的。
 兩人私交不錯，但是長平之後，都常年待在軍中，不是在軍部為事，便是領軍出征。
 平日裡很少能見上一面。
 心中帶這些輕快：「王翦那貨，來了便進來好了，還總是要您老跑一趟，通傳個樣子作甚？」
 「呵呵。」
 老連笑道：「老朽也是這麼說的，王將軍說，不通便進，不合禮數。」
 「得，他那死腦筋也不指著他能開竅。」顧楠將竹簡放在桌上。
 「讓他進來了。」
 「行，我去和他說。」
 老連離開，沒過多久，那個一如既往的傢伙走了進來。
 身子直直的站在那，臉上還是那副一絲不苟的神態，嘴角和下巴已經蓄起了鬍鬚，頗有一番氣魄的樣子。
 「憨貨。」顧楠遠遠地和他打了一聲招呼。
 王翦看到顧楠，笑著摸著頭，走了過來。
 「顧姑娘。」
 顧楠一邊拿著壺給他添了杯水，一邊對著身前的軟塌抬了抬下巴。
 「坐吧。」
 「今日來卻是沒帶酒。」王翦坐下，聳了聳肩膀。
 「沒事，我也戒了。」
 顧楠的話，讓他愣了一下，隨後點著頭，拿起桌上的水。
 「戒了好，從軍之人，飲酒百害無利。」
 說罷一笑：「不喝好。」
 拿起水飲盡。
 「聽說你升軍候了？」
 軍候可是領千人的官，在軍中也算是中層軍官了。
 歷史上，在始皇之前，王翦一直沒有被重用過。
 在這裡也是這般。
 「是啊，升軍候了。」
 王翦面色暗淡的點頭，他的志向何止是軍候，他所敬之人乃是武安君，心中所想的，自然是像武安君那般稱為頂天立地的英雄。
 千人軍候，對於他來說，確實是大材小用。
 顧楠看到王翦的神情，明白他的苦楚，無奈自己嘴笨。本想講些高興的事，誰知又是亂說話。
 轉開了話題，放下手中的水壺。
 「如何？」
 「我知曉，你這人無事，很少在外走動。此次來了我這裡，定是有什麼事要和我說吧？」
 王翦抬頭兩手撐在盤坐著的腿上：「是，是有事找你。」
 說著，他看著顧楠，眼神有些猶豫，也有些懷念。
 他似乎想了很多，想起了那一年和顧楠在街頭初見，那時候顧楠剛放過了一個偷盜的孩子，自己叫住她，她回頭的初見驚艷。
 也記得顧楠牽著黑哥罵罵咧咧。
 也記起來顧楠第一次出征，出征長平，兩人在老樹下飲酒圖醉，顧楠的一首高歌。
 兩人終究沒有醉臥沙場，但是或許有一天，沙場依舊會是兩人最後的歸屬。
 最後他側了側頭，摸著鼻子：「為兄明日要辦婚了，想請你來。」
 「辦婚了？」
 顧楠怔了一下，隨後才想起，這王翦已經是二十二三了，在這年月絕對算得上是大齡剩男了。
 隨後大聲笑了起來：「好啊你，我剛才還說你是永遠也開不了竅的了，誰曾想你就已經拐了個姑娘回家了。」
 「我說你啊，多少歲了，才辦婚？你看那蒙武，兒子都快能叫爸爸了。」
 唔，蒙武的兒子叫什麼來著，顧楠思索了一些，時間久了，腦海中的歷史卻是也在一點點的淡忘。
 「對了，呵呵，蒙恬，你看過的。」
 這是件高興的事，確實是高興的事，顧楠拍著桌子：「會去的，你放心便是。」
 「你這人，要辦婚也不早些和我說，提前一天，讓我準備些什麼？」
 「和你說啊，我準備不起太大的禮物，沒錢啊。」
 ·
 看著顧楠高興樣子，王翦微微一笑，看著成熟了很多，可這人還是這般，一點也未變過。
 「你便說我？」
 「你是幾歲了，也沒見你有說過什麼親事。」
 還在調笑王翦的顧楠被王翦說的沒話好說，憋了半響也說不出話，最後一攤手，裝作不耐地說道。
 「我不一樣，不想著這些俗事。」
 「是，你不一樣。」王翦呵呵地瞇著眼，自己給自己添水。
 「只是個辦婚，不必大張旗鼓，我家和她家都沒什麼人，算上好友也不過六七個人，請來吃喝便是，所以沒什麼準備。」
 「你也不必準備，到時來吃上頓飯，就是好的。」
 「那你說的，我就來蹭頓吃喝？」
 不用錢能混上頓吃喝，可是沒有更美的事了。
 「讓你來你就來。」看著顧楠一副市儈模樣，王翦笑罵著：「哪兒那麼多話？」
 「成，一定來。」顧楠笑著給自己添茶。
 不知何來的心事，笑著歎氣。
 「已經好幾年了啊。」
 「是啊，已經好幾年了啊。」王翦仰起頭，戰無年月，真的已經好幾年了。
 兩人聊了很久，難得坐在一起聊天，也是聊了很多，從顧楠學馬的囧事，到王翦尋妻的八卦。
 一壺涼水喝了一下午。
 ——
 王翦的婚事真的很簡單。
 家裡掛了幾卷紅綢，只請了那麼幾個親友，幾人坐在一起，吃飯喝酒，也沒什麼好見外的。
 他的夫人是一個長得清秀的女子，能被王翦那種人娶到，是王翦的福分。
 沒有想像中那麼多的禮數，就像是一次普通的家常聚會。
 王翦喝了不少，喝的臉紅，拉著自己妻子的手，說對不起她，便是婚事也沒能給她一個像樣的……
 他的妻子直搖頭，臉色醉紅……
 那一晚的不少人都喝醉了，顧楠這次沒有推辭，想要一醉，這是件樂事，可惜她很難喝醉。
 等到一切結束，一身酒氣的走出了王翦家，涼風一吹，吹沒了她本就只有半點的醉意。
 愣神看著那天邊雲開霧散，輕笑而去。


第九十二章 ：沒人哭的，只是叫那烽火熏了眼
 兩年。
 在這戰國恍若轉瞬即逝，就像是大海裡的一滴水，顯得渺小而又微不足道。
 但是這一滴水，卻讓這片大海泛起了滾滾波濤。
 翻湧起前所未有的大浪。
 周王擔心秦的勢力，暗中和燕、楚密謀再定合縱之約。
 誰知，這份合縱之約還沒有響應，秦國的攻勢就已經到了。
 周國早已經不過是一個空殼，名為一國實則，僅有三四十座城池，3萬多人。還分成「東周」和「西周」。便是反抗也無能為力，姬延被俘入秦。
 受降之後，被秦王封為周公，放歸西周，月餘，病死。
 不過，讓人留意之是，周國王城，相傳重為三百人所破。至於如何破，為何破，少有人知。
 但是很快，世人就在另一個地方見到了這三百人的真面目。
 九鼎被遷往咸陽。
 秦王立於宮中，看著那九鼎整整一日，九鼎自古便為王權，此時的王權已經在他手中。
 秦王伸出手，撫摸著九鼎之上的紋路，就像是撫摸著大秦的山河。
 再有十年，再給寡人十年。
 落日的餘光照亮了半邊天空，金紅色璀璨的光芒照亮了宮殿的的瓦礫和大路，灑在秦王嬴稷和九鼎之上。
 而另半邊的天空，籠於夜色。
 秦王的心中就像是在對自己說，又像是在對那冥冥之中的什麼說。
 似在討要，似在乞求。
 他還要十年。
 猛地，他的手抓在九鼎之上，顫抖著。
 悶聲咳嗽了幾聲，身子虛弱的搖晃了一陣，扶著九鼎，險險站穩。
 他扭過頭看著那落日，眼中只有那漫天余紅。
 寡人，寡人……
 只差一步……
 只差一步矣！
 秦王怒睜著眼睛，身子卻是一軟，摔坐在地上，兩旁的侍衛連忙上前扶住秦王。
 蒼老的臉上再無力露出那份天下睥睨。
 范雎請辭了丞相的位置，但是之後他去了哪裡沒人知道。
 有人說他歸鄉了，也有人說，他已經死了。
 沒人知道秦王如何了，人們只知道，秦國這虎狼之國這次真的如同餓極了野獸，四處攻伐不止。
 ——
 秦昭襄王五十三年（公元前254年），秦國攻魏。
 公孫鞅舉兵五萬直取吳城。
 魏此前與齊韓交戰而敗早已失信天下，無援可求。
 魏國公子卯率軍五萬人駐守。
 此城本是魏國名將吳起所建易守難攻。
 公孫鞅用舊識為由引誘公子卯出城一敘，以求停戰。
 公子卯並未相信帶甲三千來見。
 公孫鞅為計策成功身邊只帶了三百近衛，本以為計策已失，無能為力。
 誰知三百近衛隨一白袍將殺出，大破三千魏甲，生擒公子卯。
 以公子卯誘開城門，此軍從城中殺入，三百人，破軍數千。
 魏軍大破，魏國投降，降為秦國屬國，同年韓王於秦覲見。
 三百秦軍，說是名為陷陣營。
 此後轉戰四方，千人亦避，非萬人不可破。
 又世人稱喪軍。
 蓋是因為此軍之將，常是穿著一身喪服般的將袍。
 三百人，軍陣之中皆有青銅獠牙覆面，破陣之時渾身浴血，傷而不退，死而不倒，如同凶鬼魑魅，令人喪膽。
 陷陣之將亦有覆面，煞如鬼首，力舉千斤。不知面目，不知男女，只知其姓顧，傳為白起後人。
 ——魏記《野史》
 ——
 咸陽城的城門打開，大軍緩緩地走進城中。
 兩旁的道路沒有歡呼和高歌，只有死寂。
 因為他們是上陣殺人的士卒，不是英雄。
 百姓看著衣甲帶著血臭的士兵，只想快些躲開。
 走在軍陣之前的，是數百人黑甲軍。
 他們和其他士兵疲憊和無神的眼睛不同，他們的眼中只有沉悶和堅毅。
 走在前幾排的黑甲軍懷中每人抱著一個罐子。
 連年征戰，這幾年來他們幾乎從來沒有停下過，已經，是叫這天下識得了他們陷陣軍，在戰陣之上，一聲陷陣之志，能叫破多少人的膽子。
 他們已經揚名天下，已經博取了一身功名。
 但是終究，是有人回不來的。
 他們忘不了那些死之前還吼著，陷陣之志，有死無生的傢伙。
 也忘不了倒在血泊裡的那些人安靜無聲的人。
 曾經在訓練裡罵自己蠢貨的傢伙，被割斷了脖子，血止不住的從他的喉嚨裡流出來。他想說什麼，卻怎麼也說不出來。
 還有那個一直喜歡拿著玉牌看的傢伙，身中數箭，靠在屍堆邊上，擦乾淨沾滿血的手，才摸出那塊牌子，看了又看，生怕沾上一點，他死的挺安靜的，笑著死的。
 沒人哭的，只是叫那烽火熏了眼睛。
 所有人都明白，他們背負著一個名字，這個名字隨著每一個人的死去，越來越重。這個叫陷陣營，承擔著所有人的血的名字。活著的人要替死的人，讓這個名字繼續威震四方。叫所有人，忘不掉他們。
 按照將軍的意思，他們把死掉的人燒成了灰，裝在罈子裡背在身上，帶他們回家。
 兩年，吃飯，睡覺，打仗，都沒有放下來過。
 顧楠坐在黑哥的背上，帶著渾身的煞氣。
 腰中的無格不知道殺了多少人，劍刃中生出了一絲紅線。
 背上的長矛斷過好幾次，已經換了數把。
 看著熙熙攘攘的咸陽城，又看向兩旁畏懼地看著他們的百姓。眼神一黯，垂著。隨後又抬了起來，高高地看著天空。
 沒人會當他們是英雄，即使，他們做著英雄才會做的事。
 只因為他們是士兵，生當為戰，為戰生，為戰死。
 是為昭王五十五載，秦，以得近半天下。


第九十三章 ：當歸
 軍營的校場一如兩年前。
 像剛出出征的時候一般，沒有什麼變動，那砂石鋪成的地上風捲動在著塵土。
 軍營的大門口，有一面牆，那面牆上，掛著三百面巴掌大的木牌，每個木牌上都寫著一個名字，為三百陷陣之名。
 木牌上沾著血跡，入軍之時，每個人都曾割開手指，將自己的血滴在上面。
 顧楠站在牆前，身後的陷陣軍將懷中抱著的一個個罈子小心放下。
 也不知是誰，輕聲說了一聲。
 「回家了……」
 「軍歸矣……」
 都是從屍體裡爬出來的死士，眼眶卻瞪得通紅。
 二百一十四人朝著那沒有聲響的八十六隻罈子，吼著。
 「軍，歸矣！」
 三百個名字都由顧楠親自寫的，也會由她親自摘下來。
 入手的木牌有些沉，她輕輕一扯，扯斷了綁著牌子的線，將它發放在了一旁。
 等到八十六塊牌子被取下，那牆已經變得空落。
 剩下的二百餘枚牌子隨著風晃蕩。
 「此八十六人，與戰陣而死，丟我陷陣顏面，今後，此八十六人不歸我陷陣所部！降為常民，落回原籍！不得再說是我陷陣之人！」
 顧楠的聲音嚴厲，如同責罵訓斥。
 末了，她卻黯然一笑。
 「同的，不背我陷陣滔天殺孽，入了那幽冥之處當為良善之判，來生。」
 「是要投個好世道……」
 「於此！」
 顧楠拿過了身邊人手中的火把，扔在了那八十六塊木牌上，一瞬間，燃起熊熊烈火。
 「陷陣軍！」
 二百餘人站得整齊，軍容肅穆。
 「送客！」
 「錚！」無格出鞘。
 「一路走好！」
 「錚！」
 劍刃如林，向著那火上，半空中飄散而去的青煙。
 「一路走好！」
 火中，燒盡了木牌，也燒盡了那一個又一個浴血臥倒在沙場中的人，燒盡了那一句又一句，陷陣之志，有死無生。
 ——
 大軍得勝而歸，秦王似乎年輕了好幾歲，本來已經挺不直的身子再一次立在那大殿之上。
 一個個的召見了行軍之將，按功封賞了每一隻軍部。
 直到召見顧楠已經是近夜的事了。
 顧楠被放在最晚召見，也有原因，陷陣軍本是禁軍，三百死囚之身，名不正，言不順。與戰陣之中皆青銅覆面方可出征，不好光明正大的賞賜。
 就是在那戰陣中殺出了那赫赫凶名，亦是這樣，見不得人，甚至通傳不得名字。他們只能有一個名字，就是陷陣營。
 而且就算是顧楠的身份，也是不便，身為白起弟子，她很難再用。
 誰都知道，白起是謝天下而死的，用一個謝天下的罪人之後，有背清譽。
 所以，天下人都能知道陷陣軍，都能知道白袍將，但天下人都不會知道那白袍將到底是何人，那陷陣軍又姓甚名誰。
 ·
 「大王。」
 秦王召見顧楠卻不知在大殿之中，而在他的書房，顧楠站在門口行禮。
 他放下了手中的竹簡。
 「哈哈，寡人的喪將軍來了？」
 喪將軍……
 這名字著實不好聽，也不知道是何人先叫起來的。
 該只是因為顧楠出征穿戴的都是一身喪袍，所過之處，又是殺聲震天，所以有了這個名字。
 「大王說笑了，這名字可不好聽。」顧楠無奈地說著。
 秦王笑了幾聲，隨後又咳嗽了起來。
 他的身子早已經一日不如一日。
 待咳嗽消去，才繼續說道。
 「你與陷陣營屢破敵陣，寡人若是再不賞賜，恐怕你們心中也是腹誹，呵呵，說說吧，你等，想要什麼賞賜？」
 顧楠站在座下，良久不言。
 從自己的懷裡拿出了一卷簡書，單膝跪下：「大王，此乃陷陣營成軍之法，還請大王過目。」
 「哦？」顧楠的做法讓秦王的面色一怔，點了點頭：「拿來我看。」
 接過顧楠遞上來的竹簡，秦王簡單的翻閱了一番，但是粗看了一遍就發現只是粗看看之不懂，看是細細琢磨研讀了起來。
 一讀，就是半柱香的時間。
 等到他將竹簡放下，天色卻是已經全黑了。
 「軍不以勇為著，以令為本，成行令禁止，以士為承，成陣勢規正，以教為則，成軍心熔鑄……」秦王摸著鬍子。
 「對這軍陣卻有獨特的看法，而後的這些，訓練，訓練科目，也有幾番意思。不過，若是要在全軍推廣，恐怕要數年之久，才能見成效。」
 「而且。」秦王指著冊上的一則。
 「全軍修習內息，虧你敢做。」
 「你不知？若天下軍陣皆有內息伴身，就等於內息之說人人皆知，世道豈不大亂。」
 （可以參考美國的全民持槍，雖然國家也沒有不安定，但是若是在我國實行，一個把握不當就會出很大的問題。）
 「此時終歸只能一軍而行，不能效仿。」
 「大王說的是。」顧楠也沒有反駁，若是全名皆修內息對於王權統治也會造成不小的問題，她也沒有想過秦王會認可這一條。
 「如此，咳咳。」秦王放下了手中的軍冊，挑著眉頭：「你是有什麼想求寡人？」
 顧楠低著頭，輕輕抱拳：「三百陷陣於戰中折損近半，所剩之人難以為陣，楠以求大王，解散此軍，賞遣其人歸去，另再成一軍。」
 ·
 顧楠的話，秦王久久沒有答覆，他的一隻手擺在桌案上，食指無聲地敲打著桌面。
 半響，他笑道：「你，是不想他們再去戰中送死吧。」
 沒有解釋，顧楠垂下頭：「大王明鑒。」
 「哈哈，也罷，不過二百餘人，寡人准了。」
 「另賞每人耕田二畝，金一鎰。」
 「但是，你自告知他們，軍中所學不得外傳，若是讓寡人看到陷陣之武出現在他人手裡。」
 「你等，連坐。」秦王的眼睛放著危險的光芒，但很快消散了。
 「是。」
 耕田二畝，便是這一條已經是極大的賞賜了，有田地，就足夠他們在這個世道裡活著了。
 「至於你，你的賞賜，剛才已經是分與了那些士卒，你可有意見？」秦王顯然對於顧楠有自己的私心還是有些不悅。
 「沒有。」顧楠鬆了一口氣：「謝大王。」


第九十四章 ：歸於塵中
 烈日炙烤得火熱，七月的天氣熱的發悶。沉悶的空氣在校場上壓著，軍營之中，一個生意高聲念著。
 「陷陣驍勇，於戰陣屢破強敵，建功數件，乃，賞每人耕田二畝，金一鎰，以證我軍心。」
 「另因陷陣軍不足三百，難成陣勢，暫令解軍，士卒可歸，陷陣之武，不得傳於他人。他日再成新軍。」
 「至此。」顧楠收起手中的文書：「你們明白了沒有。」
 她的身前，零零散散的士兵站在那，像是卸了全身的力氣，也站不直了。
 「將軍。」一個士卒抬起了頭，苦苦一笑：「當真讓我們走？」
 「難道你們還想回去？」顧楠淡淡地問道。
 「將軍！」一個人紅著眼，吼道：「陷陣軍，要成那天下第一軍！」
 「所志未酬，不敢離開！」
 另一個人兩手捏得發抖：「陷陣軍，要那所有人都記得，要那所有人都不敢忘了！」
 「否則。」
 「未成陷陣名，不敢見故人！」
 「未成陷陣名，不敢見故人！」
 顧楠黑著臉，在那一聲聲高吼之中，怒而出聲：「你等，真當不為人！」
 「記得功名，家中親人呢？不教養了？」
 「都是從血路裡殺出來的！」
 說著指著牆上空掉的牌子：「那些人死了！才讓你們回來的！你們想作何，再回去送死！？」
 沒人，再回得上話。
 「讓你們回去，不要聽不懂人話！」
 「自己打理完了，就去領了文書滾！」
 深深地看了眾人一眼。
 「好好過日子。」
 說完，便轉身離開了。
 只留下軍營中站著兩百人，不甘心地站在那裡，但是再不甘心又能如何？
 直到抹著臉，跪了下來，對著那面牆拜下，起身離開。
 一個一個人拜下離開。
 高進最後一遍將自己的被鋪鋪的整齊，將零散幾件行李綁好，背在了背上。
 深吸了一口氣，走出營房的門，掃視了一圈四周，人影散亂。
 莫名的眼中一酸，咧著嘴巴。
 陷陣之志，終歸成了一個笑話不成？
 終歸，是成了一個笑話罷。
 心中一陣空落，像是沒了什麼東西。
 背著行李，獨自離開。
 ——
 鄉間的小路混雜著泥土的味道，一塊塊青石板簡單的鋪成的路面行不得車，一個人影孤單走來。
 踩著青石板上一片落著的樹枝，高進恍惚地看著不遠出的村子。
 眼前上似乎看到了那惡臭的死囚房，又看到了那軍中燃著火盆的夜晚，耳邊聽到的是刀兵交錯的喊殺聲。似乎，狼煙四起。
 回來了？
 他自己問自己，那個曾經夢裡都不敢回來的地方，自己當真的回來了？
 一路走進，昨夜下過雨，早間的空氣還帶著露水的味道。
 路上沒什麼人，有人也認不出他來。
 站在一面用幾根木頭搭著的簡單門房面前，高進伸出手，正想要敲響房門，手卻停在了半空。
 他不知道見了裡面的人，自己該如何說，該說什麼。
 「砰砰砰。」
 高進最終還是敲響了房門，開來門的是一個老婦人。
 頭髮花白，身上穿著發灰的布衣，兩眼看不清楚，看到站在自己門前的人，呆了呆，好生眼熟。
 瞇起眼睛看向他，整個人卻愣在了那裡。
 「進兒？」
 「娘……」
 破舊的籬笆邊上，高大的士兵穿著鎧甲站在佝僂的婦人面前，嘴唇顫了顫，露出了一個比哭還難看的微笑。
 「我回來了。」
 ·
 「來，進兒，吃飯。」老婦人臉上的皺紋都笑在了一起。
 手裡捧著一碗豆飯，遞給自己的孩子。
 「唉……」高進接過碗，拿著兩根木頭往嘴裡扒拉，豆飯的問道很不好還帶著很重的腥澀。
 但是他就像是吃著這世上最美味的佳餚，吃得狼吞虎嚥，眼裡止不住的留下些水，也落到了碗裡，混著一起唄吞進了嘴裡。
 「吃慢點，吃慢點。」老婦人伸出顫顫巍巍地手，摸著高進的臉頰。
 「回來就好……」
 都豆飯裡混雜著干腥。
 高進像是鐵鑄的臉上也再也忍不住，皺在了一起，淚水流了下來。
 他像是回到了那在戰火狼煙。
 自己的兄弟帶自己受了那一劍。
 看他倒在那裡，高進想去救。
 那貨卻罵道。
 「救得什麼救，給老子殺出去！」他的眼裡儘是怒意：「殺光了這些龜孫！我們陷陣軍，是要名揚天下的！」
 還有那個身中數箭，干坐在那個牆角的傢伙。
 自己怎麼拉他，他都起不來了。
 他只是說：「高進，我待和你說，我婆娘真的是這個世上最好的女人。」
 「可惜。」他的臉上全是淚水：「我是回不去了。」
 「你可得好好活著……你家裡的老娘，還沒個人照顧的。」
 有一日，他問將軍：「將軍，天下真會有不戰的世道？」
 「誰知道呢？」將軍隨意的笑著：「沒有，我們殺出來一個便是。」
 「哈哈哈。」跟在後面的陷陣軍皆是大笑，笑聲驚起了路旁的一顆枯樹上的寒鴉。
 「好！殺出來一個便是！」
 陷陣軍……
 陷陣軍……
 「啪。」高進停下了手裡的木頭，拿著碗的手頓在了那裡。
 眼中通紅。
 勉強露出一個笑容：「娘，我領了軍功，可有兩畝地，不用再過那般的日子了。」
 數百年後，一個叫做高順的人，讓陷陣之名重揚天下，八百陷陣，堪稱世間強軍。
 ——
 空空的校場，顧楠頂著風站在黑色的軍旗下，她在校場挖了一個坑，將那些回不去的罈子放了進去，然後用沙土慢慢掩埋……


第九十五章 ：閒人總是不受待見
 往後三月，秦地再無戰事，若是有，也不過就是邊境的小擦小碰。
 顧楠待在了咸陽城中練起了自己的新軍，千人死囚，不同於上次的三百人，從此千人皆是亡命之輩，為了條活路，恐怕是什麼事都肯做的。
 秦王的身子愈加不好了，開始的，似乎有人動起了心思。
 不只是秦王子嬴柱，還有嬴柱的孩子嬴異人。
 盛夏剛過，秋初的日子已經開始落葉，顧楠的小院中落葉堆積了幾層，青黃色的枯葉被顧楠拿著掃把掃成一堆，堆在院子的一旁。
 小綠和畫仙早早的出門採購去了，雖然因為孝期，顧楠身上沒有官職，但是拿著的也是千人將軍候的俸祿，家中也是寬裕了不少。
 別的不說，偶爾也能吃上幾頓鮮魚嘗嘗。
 顧楠自己在學做飯，她想來是已經受不了了大秦人的口味，但是誰讓她上輩子除了泡麵什麼都不會，只是吃過一頓，顧楠就被勒令不得靠近廚房。有一口吃的就該是恩德了，浪費糧食是損德的事情。
 只能偶爾偷偷地做上些，也就她自己敢吃，全且做的少些，當是試毒，說不得，在重現後世的美食手藝之前，恐怕還能先煉成個百毒不侵之身。
 啊，另外，或許是沒了仗，顧楠閒的著實無聊，向著畫仙學起了琴藝。
 呵，只能說她著實是個蠻子，除了上陣的東西，沒啥學得好的，一把七絃琴在她的手裡吱呀作響，看得一旁的畫仙心疼，一把七絃琴可是很貴的。
 第二日，溫柔體貼的畫仙就把七絃琴藏了起來，不讓顧楠再碰。
 沒什麼，再彈，路過的是要誤以為武安君府在鬧鬼。
 顧楠掃著地上的落葉，打了一個哈欠，悠閒的日子舒坦得讓她皮子癢，總覺的無趣，想要做些什麼。
 這幾日，黑哥見了顧楠都是躲著跑，它可不想又被稀里糊塗地拉出去就這咸陽城跑上一圈陪著這人撒瘋，乖乖，能把它累死。
 「沙。」
 掃帚輕輕的掃過，落葉捲動翻起，飄落在葉堆裡。
 「嗖！」
 不知何來的一道勁風破空而落。
 顧楠的兩眼一合，微微仰身，黑長的飛針從她的面前刺下，釘在了地上。
 飛針的力道很大，直接刺進了地裡，餘力未消，使得長針不住震顫。
 沒去看那根長針，顧楠低頭將一片落了出來的樹葉重新掃盡了葉堆裡。
 「什麼事啊，你們這些，總是這般鬼祟。」
 「啪。」一道黑影落在了牆上，踩著瓦礫發出了一聲聲響。
 顧楠挑了一下眉頭：「莫把我家的瓦踩壞了，不然不管你是哪來的，得賠錢。」
 黑影穿著一身黑色的衣袍，臉上帶著灰敗的木頭做的面具，氣息若有若無。
 顧楠也不是第一次見到這般的人了，王家的人，王家有兩把刀劍一把是明面上的軍隊，另一把或許算的上就是這部人。
 不曉得他們叫做什麼，只曉得，他們只給王家做事，能命令的動他們的大概是有三個人，秦王嬴稷，秦王子嬴柱，秦王孫嬴異人。
 顧楠在秦王那見過一次，蓋是做著見不得人的事的時候，才用得到他們。
 和軍隊不同，他們的人數少得可憐，具顧楠隱約的瞭解，大概只有二三十人。
 但是他們都身負武藝，而且皆都不俗，長竊聽暗殺之事，夜行數百里都不是事兒，不過二三十人，就能把這咸陽城裡的事務辦的乾乾淨淨，聽說，咸陽城之外的都能觸及。
 軍隊責外在征伐，這部人主內，內在清排異己。
 「不過是塊瓦……」面具裡的聲音低沉。
 顧楠一愣，疑惑地看向那人：「你，是新來的？」
 那人的身子一晃，危險地盯著顧楠：「你怎麼知道的，專門探聽了我等的消息？」
 「沒。」慌忙擺著手，顧楠自知沒趣的把掃把放在一邊：「從前的人都不會說別的話，只會告知地點時間和做什麼事。」
 說著用一種你還年輕的眼神看著那人，看的那人渾身打顫也不只是氣的還是怒的。
 嗯，好像也是一個意思。
 「哼。」冷哼了一聲，那人拋下了一句話：「明日日正，咸陽東郊閒亭，子楚君會在那等你。」
 說完身子一晃就消失在了牆上，看起來輕功還是不錯。
 子楚君，顧楠的眉頭一挑。
 坐在了屋旁的軟塌上，啊，嬴異人。
 自從拜了華陽夫人為母，他就改了自己的名字，現在名叫嬴子楚才是。
 他找我？
 顧楠沒有想到，還是日正這種時候，日正在自己才剛從軍營回來，就要自己趕去見他。
 麻煩啊……
 顧楠兩手枕著腦袋，向後一躺，小綠和畫仙不在家，老連遛馬去了，她一個人待在府裡，卻是就像是個留守兒童。
 沒什麼不對。
 ——
 第二日正，夏末秋初的天氣不見得涼爽，本來這個時節該是多雨，也不知道是怎麼了，今年沒有下什麼雨。
 顧楠穿著一身白色的衣衫，站在東城郊外的小亭前。沒騎著黑哥，這貨寧在府裡睡大覺也是不遠在這般的時候出來。
 東郊閒亭，估計說的就是這了，咸陽東郊外廢棄的亭子也就這麼一個。
 亭子臨近水畔聽得到泉水流響，別有一番意境。
 亭中做著一個華服的青年人，他的樣子看起來不是好，時常看看四周，有看看身後的草叢。
 顧楠搖了搖頭，走了上去。
 嬴子楚看到了顧楠，臉上露出些許的放鬆，連忙起身。
 「顧楠見過公子。」
 「顧兄弟何必如此客套，我們曾有故交，叫我異人即可。」
 嬴子楚脫口而出，隨後卻又閉上了嘴巴，黯然重說道。
 「呵呵，為兄說錯了話了，叫我子楚就可以了。」
 嬴異人這個名字他已經不能再用了。
 多麼可笑，為了那空薄之物，連父母之賜卻都是捨棄了。
 想起自己不得寵的母親，心中更是看輕自己。


第九十六章 ：決然的賭徒
 涼亭之中照不進陽光，要比外面是涼爽很多，嬴子楚和顧楠對坐而下。
 他一時間不知道說些什麼，顯得緊迫，桌案上攤著一副棋局，黑白子各未下過。
 嬴子楚拿起了一枚棋子，對著棋局笑了笑。
 「顧兄弟文武全才，想來在棋道上也有所建樹，兄弟厚顏求教，如何？」
 他如今知曉顧楠是女兒，卻依舊不改口，叫她做顧兄弟，也不知是為何。
 顧楠看這嬴異人的樣子，對比起現在的秦王，他養氣的功夫，和現在的秦王差了很多。
 秦王的一喜一怒有樣子，但根本猜不到真正的他到底是喜還是怒還是說根本就不在意。
 而嬴子楚全部寫在了臉上。
 只是看到他的樣子就知道他是有事所求。
 他不說，顧楠也不問，點了點頭，拿過了自己的棋盒：「倒是和師傅學過一些。」
 四周的清風微吹這亭旁的枝葉，摩挲作響，此起彼揚，恍若一曲清調。
 嬴子楚彷彿是又成了那年那個偷跑出宮來玩耍的年輕人，拿著子落下，看向顧楠。
 黑色的長髮垂在肩頭，一身孝白色的衣衫顯得出塵，低著頭的臉龐亦是俊美，卻混雜著沙場將軍的堅毅和英武，帶著種別樣的感覺。
 兩人一棋一子地下著。
 可這越下，嬴子楚就覺得越是尷尬。
 顧楠的棋是和白起學的，白起的棋藝是鬼谷子印證過的，算不得多差，但是不要臉是絕了的。悔棋算是小的，要輸了就收盤重來這種事情也是沒少做。
 顧楠把白起的棋藝沒學來多少，不要臉是學了個齊全。
 莫說落子有悔，悔上三四子都是有，關鍵還臉不紅心不跳的，想來是已經練了一張好面皮。
 嬴子楚又不好殺她面子，一盤棋下了要半個時辰，只叫他覺得下棋如何變得在這般艱難。
 「顧兄弟，子楚此次這般邀你出來，卻是有事相談。」
 嬴子楚舉棋不定，看到顧楠確實沒有悔棋的意思後才把棋子放了下去。
 顧楠咧嘴一笑：「算是說出來了，這棋也就別下了，說做正事吧，我的棋藝如何我還是知道的。」
 說著把自己的棋放回了棋盒裡。
 「用那般方法把我叫出咸陽城來，若是說沒事說就是為了下棋，你就是真的有問題了。」
 嬴子楚如釋重負地放下棋，心中暗暗決定再不和顧楠下棋。
 苦笑了一聲：「還請兄弟體諒，咸陽城中人多眼雜，我所求之事著實不適合放開了說出來。」
 你們一家的人做事都是這樣，我不體諒還能怎麼辦……
 顧楠翻了個白眼，聳了聳肩膀：「所以說，到底是何事？」
 「顧兄弟還記得那日護送我等，那個你救出來的孩子嗎？」
 救出來的孩子……
 嬴政嗎？
 顧楠盤坐在軟塌上，看著隨意：「你的孩子？」
 「是。」嬴子楚輕輕頷首，露出了一個輕笑：「他叫嬴政。」
 「好名字。」
 是好名字，會要千古流傳的名字。
 「是這樣。」嬴子楚在斟酌了一番，認真地看著顧楠，逐字逐句地說道。
 「我想請兄弟，做政兒的老師。」
 亭旁的泉水淌著，聲音在林間迴盪，光穿過樹葉的間隙照在地上散碎了一地。
 「帶孩子啊……」
 「是。」嬴子楚被顧楠這麼直白的說法逗笑：「顧兄弟真是妙人妙語，卻是帶孩子。」
 「但我也希望顧兄弟能教政兒文武安邦之說，顧兄弟文采子楚是見過的，武從武安君，那日戰陣亦叫人難忘。子楚思來想去，咸陽能權從這兩者的人，也只有顧兄弟你了。」
 「而且……」
 說到這，嬴子楚的聲音變得猶豫了起來。
 顧楠知道是要說道關鍵的時候了，如果只是讓她做嬴政的老師在咸陽城裡就可以說，不必到這裡來。
 嬴子楚抿了抿嘴巴：「呂先生亦為政兒尋了個先生，叫做李斯，說是荀卿弟子。」
 「你，是讓我防著呂不韋？」顧楠沒有繞彎子，很直白的問道。
 嬴子楚的身子一緊，看得出按捺著胸中的怒火。
 聲音變的低沉威嚴了起來。
 「呂不韋所圖盛大，在上位之前，我還要用他，但是上位之後，我和他，定是要有一個死活。」說著他坐直了身子。
 「倒時，若是成則無事，我若是力所不及。還望顧兄弟，能護得政兒周全。聽聞兄弟最近已在擴軍，倒時那宮中兄弟的千人陷陣，想來是無人敢輕動。」
 嬴子楚身居宮中身旁沒有好友或者親信。
 到了如今這個時候，也只有顧楠這個只有一面之交的朋友。
 他相信自己看人很準，可以相信她。
 ·
 「我知曉了，政公子該是已經有五歲了吧？」
 「是，五歲了。」嬴子楚側過臉看著林間晃動對的樹影。
 顧楠不知為何，挑著眉頭笑著說道：「和那日相比，你是變了很多。」
 「是啊。」嬴子楚的眼睛不再柔軟：「變了很多。」
 他已經不再是那個公子，朝起不知生死的日子已經讓他看明白了這個世道。
 他要成那帝王，沒有人再可讓他左右。
 為了這個，他已經捨棄了自己能捨棄的一切，自己的姓名，自己的尊嚴，自己的至親。
 變成了一個連他自己都不認識的人。
 賭上了一切，他要成那帝王。
 成那天地一人。
 然後把那些，一件一件的，全部拿回來。


第九十七章 ：那一年李斯還很年輕
 「武安君府。」一個人年輕的書生站在高門府邸之前，仰頭看著那府，若有所思。
 蓋是此地了，秦國戰神之府嗎？
 看起來也不過平常。
 年輕書生四下看了看，倒是清淨。
 這便是公子另尋的先生所住的地方了。
 年輕人自信地看著大門，在下倒是要看看是怎般的奇人。
 自從他跟隨荀師學**王述說以來，自認為深諳此道。
 自他看來，被稱作虎狼之國的秦國是這亂世之中最能讓他施展的地方，果然，初到此地就被秦王孫身邊的紅人呂不韋看重。
 雖然只是被提拔做了一個小吏，做了公子的孩子身邊的書教，但是這個位子在李斯看來反而要比分配在外的實權官職還要好。
 不因為別的，只因為這個位置能讓他更接近秦王，或者說，未來的秦王。
 不過書教還是和老師不同，書教用通俗的話來說就是一個助教一樣的意思。
 而小公子真正的老師，在那日公子回來之後就被定了下來。
 那人叫做顧楠，聽聞，就是那在周魏戰場上，那支被稱之為喪軍的陷陣營的領將。
 讀書人胸中總是有種傲氣，無緣無故做了助教，自然就是要來看看這真正的先生到底是個什麼樣子。
 顧先生，可莫要讓斯失望了才好。
 這般想著，李斯邁步上前，敲響了武安君府的大門。
 「砰砰砰。」
 低悶的敲門聲之後，大門被打開，開門的是一個老人，看樣子約莫已經六旬左右。
 老連看著眼前陌生的年輕人，疑惑地問道。
 「年輕人，所為何事啊？」
 「見過老先生。」李斯頗有禮貌地微微行禮：「在下李斯，此番前來，卻是來拜見顧先生的。」
 「顧先生？」老連一臉不解地看著李斯。
 自家哪來的什麼顧先生，顧姑娘倒是有一個……
 顧姑娘？
 額，老連的心思一動，自家的小姐總是穿著一身男兒裝束到處跑，想來又是在何處胡鬧了，這都找上門來了。
 哎，小姐現在真是沒有半點女兒家的樣子，完完全全就是個男兒模樣，這麼大了，門前連一個親事都沒有，這般下去，日後自己可怎麼敢去見老爺和夫人……
 老連一邊想著，一邊歎了口氣。
 李斯不解面前的老人為何突然唉聲歎氣，奇怪地問道：「老先生，顧先生不在嗎？」
 「啊？」
 「啊。」回過神來，老連讓開了一個身子：「在的，先生在家，請跟老朽來吧。」
 順著李斯的稱呼接著話，他也不好說破，只待小姐自己說便是了。
 「這？」看著老連準備直接領自己進去，李斯遲疑了一下。
 「不需要通傳一番嗎？」
 「無事。」
 老連擺著手，聲音裡有些無奈。他也絕的不妥，可是這是小姐吩咐的，
 「府裡平日都沒有客人，小，先生吩咐過的，若是有客人，沒什麼不方便就讓他直接進來就是，通傳是太過麻煩了。」
 太過麻煩了。
 李斯一怔，又呵地笑了聲，只是因為閒得麻煩，就隨客人出入。
 這先生倒是灑脫……
 「先生此時還在後院思習琴律。」老連側過身：「也無不便。」
 琴律嗎，也好，李斯點了點頭，聞其音知其人，此道他也略通一二，且先看看。
 老連引著李斯進門，隨後領著向著後院走去。
 李斯跟著老連，走了片刻，遠遠的聽到了一個小院裡傳來了琴音。
 側耳傾聽，只是聽了片刻，便有些恍惚。
 那琴音卻是恍如山澗泉鳴，空山鳥語，空靈輕盈，讓人身至其中難以自拔。
 彷彿每一聲都能撥動人心一般，讓人的心思忍不住的跟著琴音而去，忍不住的去聽。
 當下心中震顫，這顧先生在琴律一道，斯恐怕是遙遙不可及矣。
 聽他的琴音，想來是品性高潔之人。
 怪不得，公子這般推崇此人，就連呂先生聽聞是此人教學也無異議。
 等到一曲結束，他才悠悠轉醒，老連已經帶著他走到了後院的門前。
 「先生就在裡面，客人自去就是，老朽先告退了。」
 李斯行禮：「多謝老先生了。」
 哎，多有禮貌的年輕人，可惜又是要被小姐戲弄了。老連只是認為是顧楠又在胡鬧，畢竟自家小姐的不安分他也是知道。
 看了李斯一眼，就退了下去。
 此時李斯的心中是一片期待，他甚是想要見上這能彈出如此琴音的顧先生一面。
 或許兩人可以相談甚歡。
 正待進去。
 那院中傳來了一聲動聽的女聲，是比那琴音還要動聽。
 「姑娘，剛才這般彈，你可是看明白了？」
 接著的也是一個好聽的聲音，聽得出是個女子但是還帶著幾分豪爽：「明白了明白了，我來試試。」
 「哎，姑娘，你可是莫要再亂彈了，若是彈斷了弦，我還得修。」
 「唔，一定注意，你放心吧。」
 站在外面的李斯一懵。
 院裡的不是顧先生嗎？
 怎麼有女人的聲音？
 還沒等他回過神來，那院中又傳來了琴音。
 只不過，這次的琴音可不動聽。
 若是說，剛才的琴音是空山鳥語般的靈動空濛。
 那麼，現在的琴音，就是摧枯拉朽，天魔亂舞一般的恐怖。
 魔音灌耳，李斯只覺得自己的眼前發黑，連忙摀住了耳朵。
 這，這般彈琴，簡直有辱琴音！
 頭似快炸了一般，也不顧不得什麼禮數了，想來那顧先生也是受不了這樣的，快步走了進去。
 「是何人在彈琴，還不快停下！」
 琴音戛然而止，可是裡面的場景卻是讓李斯愣在了原地。
 小院中那有什麼顧先生，只有三個姑娘。
 皆是貌樣脫塵的姑娘。
 一個正坐在樹下，是一個佳人，柳眉薄唇，眉間透著一股媚意，氣質卻是輕薄寡淡，手裡正抓著那琴身的一角。
 還有一個站在一旁是一個長相秀氣溫和的少女，頗有一種鄰家姑娘的感覺，她正捂著耳朵。
 最後一個姑娘讓李斯印象最深，她穿著一身男兒的孝袍，顯得有些寬大。手中捧著一抱七絃琴，長髮隨意的紮在腦後，散在肩上。
 看著她是一種說不出的感覺既有女性的柔媚又有男兒的英氣俊秀，只是一眼就讓李斯印在了眼中。
 此時這三個平日裡哪一個都是極其少見的女子同時看著他。
 李斯哪見過這樣的陣仗，臉色一下子漲紅，退了一步，連忙拜下，不敢再抬頭。
 「李，李斯見過三位姑娘，本是來拜見顧先生，不想唐突了佳人，還，還望原諒。」
 ——
 唔，昨夜確實太累了就早一點睡了，只有一更了……


第九十八章 ：學問人真是麻煩
 「顧先生？」畫仙看著這個突然走進小院的年輕人，想來是客人，老連按著顧楠的意思，直接領進來的。
 主要是武安君府著實是沒有客人，一月也不見得會有人拜訪，會來的也都是熟人，所以才會這般待客，不然每日出入的客人就足夠人頭疼的了。
 但是轉念一想自家哪來的顧先生，心思一動，幽幽地看向自家的姑娘。
 「小姐，你的客人。」
 說著心疼地拿回自己的琴，若是再被顧楠這麼折磨上幾番，恐怕又是要報廢了。
 小綠鬆了口氣，放開了耳朵，對著顧楠吐了一下舌頭：「姑娘，是不是又糊弄人去了？這都找上門來了。」
 不是，顧楠看著這年輕人苦笑了一下，怎麼又糊弄人了，我也不認識他啊。
 站在對面的李斯也是一頭霧水，怎麼說自己是那小姐的客人，自己不是說了，拜訪顧先生嗎？
 他的猜想裡，那顧先生要麼是沉穩的中年將軍，要麼是稍稍年邁的老將。
 畢竟陷陣軍那般的強軍，憑百人就可在沙場中來去穿殺，可不是一般的人能練的出來的。
 雖然搞不清狀況，但是既然是客人來了，小綠和畫仙也就不在這呆著了。
 小綠站了起來：「畫仙姐姐，莫要再理她了，我們還有事務要做，可不能總陪著她玩。」
 「嗯，好。」畫仙笑盈盈地點了點頭，兩人就結伴離開了。
 留下顧楠一臉糾結地看著眼前的年輕人。
 自己好不易在家裡休息，怎麼就來了個客人，關鍵是，這人她還不認識。
 雖然氣氛詭異，顧楠做了一個見面禮。
 「不知先生到此，所為何事？」
 李斯臉上的紅色推下去了些，暗罵自己失態，回了一個禮，重新說道。
 「在下李斯，此番前來是來拜訪顧先生，還望姑娘通傳。」
 ·
 顧先生，顧楠的臉色有些黑，那個人和他說的武安君府有什麼顧先生的。
 但是隨後念頭一愣，剛才光顧著在意他事，沒有聽清楚這人的名字。
 李斯？莫不是那個人。
 目光一凝，又看向那人：「你叫李斯？」
 「是，在下李斯。」李斯無奈地又說道，雖然他也不知道為何對方會在意自己的名字。
 李斯……
 顧楠的眼神變得不同，帶上了幾分慎重。
 如果不是重名的話，那麼眼前的這個人很可能就是日後大秦的丞相李斯。
 這個人是一個能臣但是絕對算不上一個賢臣。
 遊說關東、統一文字、車同軌、郡縣制都有他的影子。
 焚書坑儒、偽造遺詔他也逃不開干係。
 最後被趙高腰斬於咸陽鬧市，夷三族。
 頗有為能，然非賢能。
 他是一個求權之人，也是一個很複雜的人，很難給他一個準確的評價。和這種人相處也要萬分小心，誰知道他會不會突然給你來一下。
 他是這時候進的咸陽嗎？
 想起前幾日嬴子楚和她在那閒亭中的交談，他便是呂不韋找來的另一個先生。
 這般想來，他恐怕是想要試探與自己同事的人到底如何吧？
 顧楠鬆開了些眉頭，緩緩張口。
 「如果無錯，我該就是你要找的那人。」
 「啊？」李斯愣在原地，抬起頭看向坐在那的仟仟佳人。
 「顧先生？」
 ——
 「家中沒有什麼，就只有清水待客，李先生，莫要見怪才好。」
 顧楠將一杯清水遞給李斯。
 「呵呵，無事。」李斯輕笑著接過杯子，深吸了一口氣：「斯是真沒有想到，顧先生是個女子……」
 「倒是斯冒犯了，本該慎重，該請諒的是斯才是。」
 說著行了一個歉禮。
 他真的沒有想到，相傳中一騎當千的沙場勇將，會是一個女子，還是如此年輕。
 也是沒有想到，嬴子楚嘴中曾名動咸陽的才子，實際上是一個才女。
 可是害苦了斯啊……
 李斯暗暗閉眼，無奈地想到。
 「不必在意。」顯然顧楠並不在意這些事情，淺笑了一下，隨意地翻過了這個話題。
 李斯鬆了口氣，而是看了顧楠一眼，疑惑地問道：「恕斯唐突，不知姑娘為何穿著一身孝袍？」
 顧楠看了看自己的身上：「家師故去，待守孝三年，所以長是穿孝袍。」
 「如此……」喃喃著，李斯輕輕點頭不小心又是看到了顧楠的眼睛，微紅著臉移開了視線。
 這樣的小動作讓顧楠勾了勾嘴角，這時候的李斯還沒有日後的那般果決深算。
 「姑娘還真是奇特，本在外門，那領路的老先生說府中客人若無不便要進府不需要通傳，本以為姑娘是一個隨性之人，不重禮數。」
 「現在看來，姑娘卻又是極守禮數，為先人待孝三年，就是儒家中人，也少有這麼做的。」
 挑著眉頭，顧楠笑著拿起了杯子喝了口茶：「直說我古怪便是，不必繞彎子。」
 「不，斯不是這個意思。」李斯解釋道：「只是覺得特別。」
 「呵呵，開個玩笑而已。」顧楠放下茶杯：「不知李先生這次來，是為了什麼？」
 這才想了正事，李斯整頓了一下神色，認真地說道。
 「斯此番前來，本是想要看看顧先生到是個如何的人。」
 「其次，是有幾個問題想問。」
 談論到學問上的問題的時候，他就像是變了個人，剛才的略有窘迫的神態全無，取而代之的是一副自信坦然的氣度。
 「幾個問題……」
 顧楠表面依舊平靜，心下卻是瞭然，這李斯就是來試探自己的。
 幹幹一笑：「李先生，請問便是。」
 所以啊，學問人真是麻煩……


第九十九章 ：你的大志呢
 李斯沒有去看顧楠，而是看向門外：「聽聞顧先生和斯一樣，受托為公子府教授政公子書學。」
 「是。」
 「此般重任，斯實在難當，所日夜反側難免，思要教公子些什麼。」
 李斯慢慢地說著：「聽聞還有顧先生與斯同教，甚是寬心，如卸重任。」
 「所以，此次特來問先生。」
 他扭過頭，看向顧楠，那雙眼睛裡不閃不避，和剛才那人就如同不是一個人一般。
 「先生，準備教公子些什麼？」
 咄咄逼人……
 用這個詞用來形容李斯現在的氣勢最適合不過。
 顧楠卻沒有生氣。
 現在的李斯身上有著一個年輕人都該有的東西，好勝、書生意氣。
 這般的李斯讓顧楠覺得反倒比歷史上那個殺伐果斷，某權狠辣的李斯要親近很多。
 不動聲色地轉著杯子，思索了一番，苦笑著說道。
 「如何教公子，我卻是還沒有想過，不如李先生先和我說說，你準備如何？」
 「你我探討一番？」
 並未想過？
 一般人被問到了這個問題，就算是沒有想過也會硬說出幾個，哪有向顧楠這般沒有臉皮，直接承認自己沒有想過。
 李斯微微皺眉猶豫了一下，問道：「先生，覺得禮樂如何？」
 李斯抱著試探的心態，禮樂作為傳統教術，本該是必學的，但是如今這個世道……
 若是顧楠說禮樂可行，那她就不過爾爾。
 在李斯的注視下，顧楠沉默了一下，問道：「先生覺得這世道如何？」
 李斯一愣，一時間不知如何說。
 低頭思考，似乎想要找出合適的詞描述。
 顧楠看著他，沒等他想下去，淡淡地說道：「禮樂崩壞。」
 四個字，叫李斯打了個顫，禮樂是為古禮，顧楠這四個字可謂是大不敬。
 但是說的又實在準確，在這紛亂戰世中。
 如何不是禮樂崩壞？
 這如何不是他想要說的？
 李斯欣喜地看著顧楠，像是找到了知己，接著問道。
 「那先生覺得，養德可行？」
 養德……
 說實在，顧楠確實不擅長這種育人的說法，但是既然別人問了，她總得有個答案。
 思索了會兒，她還是搖了搖頭。
 「德行固重，但終是君子之道，大秦，要的不是一個君子，而是一個帝王。不該放在首位。」
 雖然她也明白德行對於一個王的重要，但是她也不得不承認在這個時間，大秦需要的是一個能夠讓它徹底顛覆天下的帝王，而不是一個徐徐圖之的君子。
 和我想的，是一般的。
 李斯暗暗握著拳頭。
 「那先生，你覺得什麼最好？」
 這是最後一個問題，也是最重要的一個問題。
 如今秦王已到暮年，秦王子嬴柱即將繼位。
 嬴子楚會是未來的秦王子，而嬴政就是秦王孫。
 嬴政學什麼好。
 問這個問題，等同於問顧楠，未來的秦國，如何為好。
 顧楠的眼睛垂了下來，她真正開始思考這個問題。
 歷史上的秦是法治天下，最終二世而亡。
 但是法治天下錯了嗎？
 若是曾經的顧楠，看著這個問題，定然是一頭霧水，說不出個所以然。
 但是這幾年看了武安君府中眾多的兵簡和先人之說，她多少能看的明白諸子百家的各家優劣。
 法治天下，理論上來說並沒有錯，甚至說到了後世法治天下依舊在實行。
 錯得只是做法而已。
 儒家迂古道墨不爭、兵名醫農雜縱橫陰陽不為王權。
 雖然不盡為好，但法家可以說是對於封建王權來說最為適合的學說，又或者說是對如今的秦國最合適的學說。
 「呵。」最終，顧楠笑了一聲，似乎笑的無奈：「先生自己的心裡沒有一個答案嗎？」
 李斯一臉期待：「斯想請先生說。」
 「帝王權術，以法治國，得以安邦而定天下。」
 「李先生，是想效仿那商君？」
 「啪。」
 李斯一把的握住顧楠的手，眼中儘是激動，能遇到志同道合之人，在這大秦一展所學抱負，何能不激動。
 「先生，真乃斯之知己。」
 「先生，斯還有幾處學說想和先生探討……」
 ·
 「咳咳。」
 還沒等李斯繼續說下去，顧楠咳嗽了兩聲，打斷了他的話。
 把自己的手從他的手中抽了出來。
 李斯這才想起來坐在自己的面前的可不是老先生，更不是自己曾經的同學，而是一位姑娘。
 此番見面已經是大為不妥了，自己的居然還去拉別人的手……
 想到這，他的臉上又是一陣火烤似的發熱。
 也坐不住了，站了起來。
 「今日幾問，有了先生的答覆，斯心中已然明瞭。」
 「斯，還有些事情，只待，只待下次在來叨嘮先生。」
 「此般先是告退了。」
 說完，就快步的離開了。
 出了武安君府的門，李斯還愣愣地看著自己的手心。
 想起剛才那只輕柔的手掌，又是一陣出神。
 回過神來，暗罵了自己一句。
 自己是要在這大秦一展抱負的，而不是想著這些的。
 那位顧先生對這大秦所見和自己不謀而同，想來日後也不會阻礙自己。
 整了整自己微亂的衣袍，深吸了一口氣，昂首挺胸地順著街道離開。
 大秦，只是他的第一步，他要用他所學，博一個權傾天下才是。
 想來，倒是忘了問那顧先生的年歲。
 想來日後也是有機會的。
 嗯，該怎麼問才好呢？


第一百章 ：顧先生？那裡是先生了？
 公子政的教學的日子近了，這幾日的李斯才是真正的夜不能寐，一連好幾個晚上對著竹簡苦思冥想到深夜。
 想著如何才能教好小公子，寫深了，怕小公子看不懂，寫淺了呢，有擔心沒法吸引小公子的注意。
 既要能表現出自己的才學，也要能讓小公子有所得，有所思。
 嗯，是該這般。
 李斯握著筆暗自篤定自己的想法，從小教導日後的秦王孫教習，這是一份千載難逢的時運。
 這代表著他很有可能塑造影響日後秦王的理念和政法，能影響到整個秦國。
 他自信，只要能如此，他定能大治秦國，如今秦國在其餘六國之中崛起之勢已經是無所阻擋。
 到了那時若是秦國一統天下，他能治的，就是這廣袤中原。
 想到這，李斯的握著筆的手微微發抖。
 這是份不世的功績，能讓他名留青史的功績。
 也是一份能讓他權傾天下的時機，他定然是不會放過的。
 筆耕不輟。
 他似乎又想起了那個寒窗苦讀的少年。
 一世苟且的父親臨死前的嗚咽。
 又想起了那個在官場上摸爬最後落得一身塵土零落的小吏。
 恥無莫過卑賤，哀無莫於窘困。
 世人皆求財權，我李斯滿腔才學，為何求不得？
 案台上的燭火搖曳，映射著李斯的眼睛，堅定又帶著堂而皇之的貪婪的眼神中，幾分愴然。
 定，不會再是那般。
 我李斯要成那人上之人。
 公子府，自從嬴異人改名嬴子楚以後，來拜訪的人就絡繹不絕，學士官員，書生遊子。
 有的是來說自己的學問的，思想要用自己的學說在秦國求個一席之地，也有的純粹是來送禮做客的，不會大搖大擺，看是平淡的拜訪，手裡身邊都是帶著財貨或者美人。
 沒人會去在意到底是嬴異人還是嬴子楚，人們只是明白，這人，日後會是秦王子，日後的日後會是秦王。
 宮裡傳來的消息，秦王的身子，撐不住了。拜訪的人也就更多了。
 嬴子楚接待每一個人，他在秦國的地位需要支持。人越多，代表著，他的地位被更多的人認可，也更加牢固。
 呂不韋幫嬴子楚開始收納門客，他看人的眼光，嬴子楚是相信的。
 說他是這天下最大膽最精明的商人也不為過。
 事態似乎在變好，但是嬴子楚臉上的笑容卻是越來越少，他已經有了幾分掌權者該有的樣子。
 也不知道是練得，還是已經根本笑不出來了。
 公子政約莫五歲半，走路還是不穩，但是卻和尋常的孩子不同。說話流暢，能和人很好的交流，已經開始學習基礎的書籍和文字。
 不像大多數的孩子那樣喜歡到處亂跑，也不怎麼笑，即使別人逗他也一樣，一副小大人的樣子。
 時常看著家中往來的客人，他不明白家中的客人為何如此之多。
 有一日，他問母親，他母親給他說道，因為你父親是秦王孫。
 很是複雜，他尚不太明白。
 父親說給他請了兩個先生，他們會給自己說個明白。
 所以，很早開始他就期待著先生的到來，他是有很多問題想要問的。
 到了月底，等到他第十幾次詢問，父親才和他說，今天先生就會來。
 心中帶著期待坐在自己的院裡。
 先生來是要先見過父親的，父親待客的時候，自己不能進去。
 這個他明白，是禮數。
 ——
 「拜見公子。」
 李斯攤開自己的袖子，虛抱一圈，彎下腰。
 嬴子楚對著已經到了堂前的李斯微微點頭「李先生，好久不見，近日可好。」
 等到李斯一抬頭，他就覺著自己問錯了話。
 李斯的眼眶幾乎變成了熊貓眼，兩眼發黑，衣冠打理得勉強還算整齊，但是那副過勞憔悴的模樣，讓嬴子楚看著也是汗顏。
 「這，李先生昨夜沒睡好？」
 李斯尷尬一笑：「回公子，昨夜為小公子備課，確實難眠，以致這般，還望公子勿怪。」
 其實他那是一個晚上沒睡好，已經是一連多個晚上沒有睡過一個好覺了。
 只能說他實在敬業，要是放到後世，恐怕得會是一個五好教師。
 嬴子楚歎了口氣：「先生受累了，政兒不敏，麻煩先生費心。」
 「不敢。」李斯連忙說道。
 一個女侍走了進來，走到堂上，對著嬴子楚拜下：「公子，門外，顧楠先生求見。」
 女侍的臉色古怪，卻是古怪門外來的明明就是一個極俊美的女子，就是她看了都要臉紅。怎得非要自己通傳是顧楠先生呢？
 但是既然是客人說的，她就得如實稟報。
 嬴子楚的臉色放鬆了一些，露出了一個淡笑。
 「既然是顧先生，快讓她進來便是，日後顧先生來也無需通傳。」
 「是。」女侍偷偷地看了一眼嬴子楚，這可是她這幾日第一次看到公子發笑。
 那顧先生到底是何人。
 她自然是不知道，顧楠這個人，朝堂上都沒有幾個人知曉。若是說到喪軍陷陣營的領將，定然是眾人都聽了無數遍的，但是這領將到底是誰，少有人知，偶爾看到過得，也不過就是看到一個身穿白袍臉帶覆面的將軍模樣而已。


第一百零一章 ：終不過是個孩子
 女侍下去沒有多久，一個身穿著月白色袍子的人就走了進來。
 頭上只是束著一個簡單的髮髻，沒有讓人感覺有半點不妥，白色的長袍讓她看去有著幾分脫塵，像是不似凡間之人一般。只是簡單的打扮，也沒有什麼粉黛，只叫人覺得好看。
 李斯看著那人，不自覺的發呆。
 嬴子楚笑道：「顧兄弟來了？」
 「楠，見過公子。」畢竟身份不同，該行的禮還是要行，顧楠拜下。
 「不必拜了，我知曉你不喜歡這個。」嬴子楚無奈自己的改變，他如今還能做的就是希望能待自己的故人無有改變。
 他希望兩人還能是一同暢飲的摯友。
 顧楠看向嬴子楚，高台端坐，卻一臉疲憊。
 臉上少有的笑意，也僵硬無力。
 輕歎了一聲，笑了笑。
 「你真的不再考慮別人，讓我來做政兒的老師？」
 一旁的李斯驚訝地看著顧楠，在他眼裡，多麼難得的時運，而她卻是不甚在意，還要讓與旁人。
 他是感覺看不透這人，她所求是什麼。
 人總是有所求的。
 但是李斯看不明白顧楠。
 嬴子楚看著顧楠，笑了：「不成，在我看來，只能是你。」
 「先說好，我才疏學淺，若是不得，你是勿怪。」
 「不會怪的。」嬴子楚淡笑著。
 他也明白論才學，朝堂之上有很多人都該不會下與顧楠，論帥才，顧楠也不是首當其衝。
 但是顧楠有一點和他人不同，他相信她明白自己，明白自己想要政兒學什麼。
 他不想政兒變成他這般的人。
 「斯，見過先生。」一旁的李斯盡量收斂起自己的困乏，保持著精神說道。
 顧楠看了李斯一眼，那副樣子總給人一種精力空虛的感覺，心中好笑，看來他是沒騙我，還真是輾轉反側，徹夜難眠了。
 「李先生甚是勤勉，楠不及也。」
 是比不上啊，前一日，她睡得日曬三竿才算起來。
 對於顧楠的稱讚，李斯摸了摸自己的鼻子。
 「先生說笑了，所托之責，心中難平而已。」
 嬴子楚疑惑地看著兩人：「兩位先生認識？」
 李斯回答：「回公子，前幾日斯曾私下拜訪過顧先生，與先生商談明細，故而相識。」
 又說道：「顧先生所視長遠，斯很佩服。」
 「如此。」嬴異人點了點頭：「兩位先生既然認識，那我就不再多做介紹了。」
 說著，笑道：「還請兩位隨我去見見政兒吧，聽聞先生要來，想來他已經是在院中等候多時了。」
 跟著嬴子楚走在公子府的長廊中，顧楠說不清自己是什麼感覺，將見到的孩子會是日後的千古一帝。
 曾經在趙國，懷裡的孩子不過兩歲，就連話都還不會說，也無什麼感覺。
 而此時自己是要成為他的老師……
 她不明白自己該如何。
 秦國是會走上日後的老路，還是走出一條嶄新的道路？
 走上老路的大秦真的算是太平盛世嗎？
 也許確實是統一的天下，但是盛世，還差上許多。
 顧楠側過臉，看向長廊之外。
 那新的路，又在哪呢？
 她似乎是站在一片迷霧前，前路迷惘，看不清方向。
 那是一種無力的感覺。
 上一世她終歸只是一個普通人，她看不明白什麼天下之道，也分不明白什麼是正是邪。
 她想做的，只是想要替那給了她一頓飯的老頭，完成他未了的願景。
 但那是一番怎樣的宏願？
 天下盛世，這亂世之中，讓人如何看得明白？
 嬴政……
 又是一個如何的人呢？
 等到三人走進院中。
 那一個坐在那一動不動的小小身影吸引住了顧楠的視線。
 那小人背對著他們，瘦小的身子坐的有些不穩，但是坐的筆直。
 一絲不苟的遵守了見師該有的禮儀，沒有半點不慎，沒有半點像個孩子。
 李斯看著那孩子兩眼振奮，顧楠眼中卻是默然。
 嬴子楚對著那孩子喚到：「政兒。」
 那孩子回過了頭。
 眉毛筆直，顯得銳利，長相端正，還年幼就已經頗有剛毅。
 看到三人，這才站起了身，拍落衣袍上的塵土，走了過來。
 躬身拜下：「父親。」
 嬴子楚滿意的到點了點頭，指著一旁的顧楠和李斯：「政兒，此二位便是你日後的先生，這位是顧先生，這一位是李先生。」
 嬴政看向兩位顧楠和李斯。
 對著顧楠拜道：「見過先生。」
 顧楠突然問道：「你為何先拜我，而不拜李先生？」
 這一問卻是問住了嬴政，他一時之間不知道該如何回答。
 就連一旁的嬴子楚和李斯也疑惑地看向顧楠。
 顧楠笑著拍了拍嬴政的頭：「且說實話就是。」
 嬴政呆愣了半響，認真地說道：「因為先生好看，而李先生看起來像是沒睡醒。」
 ·
 嬴子楚僵硬的背著手，眼神飄忽地飛向一邊，想笑又不好笑。
 李斯的熊貓眼露出鬱悶地垂著，額頭上彷彿能看到一排排黑線。
 「噗呲。」顧楠笑了。
 笑得明瞭。
 無論他未來如何，他如今總歸還只是一個孩子而已。
 自己如何不該，將那願景，壓在這孩子的身上。
 孩子就是孩子，過好自己無憂無腦的日子才是。
 如若不然，要他們這些大人何用？
 不論他日後會如何，在此間他就是自己的學生而已，僅此而已。
 自己該教他的不該只是那法家學問，更不該是只是那帝王權術。
 而是一個老師該教的東西，為德為人，而後，才該是學問。


第一百零三章 ：身為王家
 將兩邊都介紹完了，嬴子楚似乎還有事未做，匆匆地拜別了兩人，叮囑了一下嬴政就離開了。
 留下了兩個大人和一個孩子面面相覷。
 按道理說早課是李斯上的，若是今日要見見這學生，顧楠今天也不用來的這麼早。
 難得認真了片刻，顧楠卻又轉眼懶了下來，樂得自在地和李斯打了一聲招呼，便走到了一邊的涼亭，閒地往上面一靠，瞇上了眼睛。
 嬴政呆呆地看著顧楠溜開，看向李斯，問道：「李先生，顧先生這是偷懶嗎？」
 李斯被嬴政問的額頭上滴下一滴汗，這不是偷懶是什麼，但是卻不能這麼說，僵硬地扯出一個微笑回道。
 「早課本就是我來上的，顧先生此時卻不需要教你，而且我想她是在思考如何教你才是。」
 「哈～～～」涼亭裡的美人打了一個哈欠，毫無形象。
 「李先生，那顧先生為什麼看著似在打哈欠？」
 李斯是騙不下去了，騙一個五歲大的半大孩子，他只覺得自己的良心在痛。
 「公子莫問了，你我該是上課了。」
 「這般。」嬴政在意地看顧楠最後一眼，但是還是聽話地隨著李斯準備開始上課。
 小院中種著幾顆花樹，顧楠不懂這些也不懂這是什麼話，但是這時候卻是開花的時節，淡白色的花朵開在郁蔥的樹上很是好看。
 風一吹，會帶落幾片花瓣。
 公子正坐在先生面前停課，不遠處一個白袍人側身而坐。
 小小的院中倒是一片祥和的景象。
 一開始上課，嬴政就再沒有那麼多話，認真地端坐在那，小臉嚴肅地看著李斯。稚嫩的模樣卻硬是擺出了一副老學究的做派，頗有幾分古怪。
 李斯沒有在意這些，一心開始準備起自己的教學。
 他從自己的懷裡拿出了一份簡書。
 這是他數個晚上寫出來的教案。
 是該，一展所學的時候了。
 李斯站在嬴政面前合上眼，深吸了一口氣，待到他再睜開眼睛，眼中的目光灼灼生輝。
 注視著嬴政，一副沒睡醒的樣子一掃而去。
 「公子，可知道，何為國？」
 ·
 大氣恢弘的一問，換來的卻是一陣沉默。
 顧楠聽到李斯的問題，一臉詭異地側過頭，看著站在那一臉偉然的李斯，一副異樣的神情。
 何為國……
 這個問題到底是有多大她說不清楚，但是她知道這個問題就連她都說不明白，何況是嬴政那五歲大的孩子。
 怎麼可能答的出來。
 故意的嗎，難道是要為難為難嬴政？
 嬴政呆呆地看著李斯，半響，微微側頭：「？」
 一臉呆滯。
 半響，才反應過來李斯問他的問題，臉色緩緩發紅。
 「何，何為國……」
 那孩子小手抓著自己的衣角，看著他的模樣就知道他是不會了，怎麼能會……這個年紀能認得字的就該是不錯了，怎麼可能指著他回答著這種問題。
 這就和你去問一個小學生什麼是微積分一樣，能說出來就有鬼了。
 「這，這。」嬴政有些不知所措。
 他不知道該如何回答，為了見先生，他是做了很很多準備的，為的就是不失禮，莫要丟了王家的氣度。
 誰知道，先生一上來的問題自己就是答不出來。
 這可如何才是……
 李斯看著嬴政，眼中帶著一些期待，他不期盼嬴政答得齊全，只是期盼嬴政的會給他的答案。
 聽呂先生說過，小公子已經到了能習文說字的地步，這般年紀已經著實不易，先看看他能說得如何也好。
 「國，國，是聚眾而為國。」
 嬴政幾乎是硬著頭皮說道。
 這已經是他能所想到的唯一的答案了。
 顧楠苦笑了一聲，蓋是這麼教的，這般做學還不苦死個人？
 但是她又怎麼明白李斯用的就是正常的教學方式。
 嬴政是秦王孫嬴子楚的孩子，要不了多久可能就是秦王孫，他定是要和所有人都不一樣的。
 和常人一般一字一字的學起，他又如何稱得上王家？
 既然是王家的人，更是嫡系，就必然要超過常人，超過常人的才學，超過常人的氣度。自然，也需要超過常人的辛苦，超過常人的功夫。
 如果課程不夠快，不夠緊迫，又如何能讓一個王家子弟十餘歲就能經綸滿腹，為政為德？
 「嗯。」李斯點了點頭，似乎對於這個答案還算滿意。
 「聚眾而國亦是無誤。」
 還不等嬴政鬆口氣，李斯卻又問道：「那公子可知多少人可為國？」
 嬴政抿著嘴巴。
 答不出來。
 「五人為伍，十人為什，五十為屯，百人為陣，千人為尉，萬人為軍，百萬人便為一國。」
 李斯補充著，雖然他寫的教案，但也非是全部要按著教案走。
 嬴政如何回答，他就要如何引導。
 說道百萬人為一國時，李斯的眼睛落到了嬴政的身上。
 「百萬人，若不與管制，亂則國亂，亡則國亡。是為國之最眾，亦為國之根本。那公子，這百萬人如何教束？」
 嬴政努力地去聽，但依舊半懂不懂，聽得很累，額頭上冒出細密的汗珠。
 「請先生教我。」
 教學中的李斯，像是變了一個人，淡然地對著嬴政點頭。
 「是為法度，治萬民，治國治世。」
 法，何為法？
 五歲的孩子如何能聽的懂，但是心中倔強，又不說出來，只能死記硬背，空隙之際，在桌案上的竹簡上記錄不全的筆記。
 是連字都還沒有認全，不會的只能跳過，心中默背下來。
 李斯的一堂課講了兩個時辰。
 嬴政只覺得自己的腿都坐麻了，聽得昏昏沉沉，這才聽到李斯說道。
 「今日，便到此處吧，公子且先休息便是。」
 「呼。」嬴政鬆了口氣，筆放在一旁。
 不知不覺手心已經全部是汗。
 原來做學是如此之事……
 著實困難。
 嬴政暗自想著，但是，我會做好的。
 不過五歲，王家的傲氣已經在他心中根深蒂固。
 下課了，嬴政回去休息，不過是一個時辰。
 待到嬴政回來就是顧楠的課程。
 顧楠坐在一旁，聽完了這一堂課，扭頭苦笑。
 李斯收拾好了自己的書簡，走到了顧楠的身邊。
 「顧先生？」李斯禮貌地行禮，似乎擔心顧楠還沒睡醒，輕喚了一聲。
 顧楠背對著沒有應他，李斯看著那人的背影，暗暗發呆。
 花樹下的那人，是很美。
 「李先生，覺得政兒如何？」
 突然的聲音讓李斯回過神來，連忙收回了視線。
 摸著自己的鼻子：「公子的基礎還是很好的，不過五歲便有如此見識，實在難得。」
 一邊說著一邊又歎了聲：「可惜斯講課時偶能看到公子沉沉欲倒，或許是斯太急了。」
 「確實啊，你說的這些，怎麼是說給五歲孩子聽的。」
 顧楠無奈地笑看了一眼李斯。
 李斯沉默不語，最後還是說道：「但是顧先生，你要明白，公子是王家之人。王家之人，就該是如此的。」
 王家之人，就該是如此的。
 要比任何同人都強，比任何人都出色，不然怎麼叫做王家。
 顧楠不語，李斯坐進了亭中。
 「操之過急，總是不好。」
 「哎。」李斯歎了口氣：「斯且聽顧先生的課便是。」
 ——
 今天中午有一個匯報演講，回來就要上課，十分抱歉只有一更了。下午我回來如果還有時間會再寫一更的估計也是晚飯左右了……


第一百零三章 ：文化閉塞是不可以的
 還未到午間，嬴政就已經正坐在了院中的桌案前，看上去有些緊張，也有些懊惱。
 很顯然，上午李斯交給他的課，他還不能掌握。
 如今若是那顧先生在來一堂，今夜恐怕是不用休息了。
 等到顧楠走上來的時候，嬴政低著頭鞠躬：「顧先生。」
 顧楠在嬴政面前的軟塌上隨身坐下，不是正坐而是盤坐。
 嬴政只覺的顧楠坐下，迎面帶著一股淡淡的香氣，不濃不重卻很清新好聞。
 一片白色的花瓣飄落在嬴政的桌案，他想伸手拂開，但是顧先生就坐在對面，他卻是不能亂動。
 「我年紀比你大上不少，又是你個先生，便叫你政兒了如何？」顧楠看著嬴政認真的模樣，也沒如何說，簡單地問道。
 「顧先生請便便是。」嬴政沒有拒絕，長請不敢辭，顧楠是他的先生，自然說什麼就是什麼。
 顧楠點了點頭。
 「我和你李先生不同，我本是戰將，在學問上無多言可說，今日的課，我先教你八句十六字，你且先記著便好，不懂得，我待慢慢與你講解。」
 戰將？嬴政疑惑地看著顧楠，女先生已經是少見的，女子也是可成戰將的嗎？
 轉念一想，八句十六字，一百二十八個字，又暗暗鬆了口氣。
 「這先一十六字，我念與你聽。」
 顧楠仰著頭，開著白花的矮樹零散地落著，空中白雲悠悠，她淡淡地念道。
 「天地玄黃，宇宙洪荒，日月盈昃，成宿列張。」
 嬴政聽在耳中，覺得恍有玄玄之念，又有層隔膜，說不清楚。
 一旁亭中的李斯聽到這十六字，驚訝地抬起了頭。
 一十六字雖短，是道盡了天地基理，淺顯易懂，似是開篇，是一篇他聞所未聞地奇文的開篇。
 「你可聽懂了？」顧楠和聲問道。
 冥冥之感，如有所悟。嬴政思考了許久，皺著小小的眉頭。
 「先生……我不懂。」
 又醒悟過來，似乎紅著臉，恍若不懂是件羞恥之事一般。
 完了，先生怕是要生氣了。
 他閉上眼睛。
 可半天沒有動靜，疑惑地睜了開來。
 和他想像中的不同，顧楠只是拍了拍他的腦袋，一字一句地講解著。
 「天是青黑雙色，大地為黃，宇宙形成於混沌蒙昧的狀態中。太陽正了又斜，月亮圓了又缺，星辰佈滿在無邊的宇宙之中。」
 「此乃天地形成之態，天地，日月，星辰，皆在其中。」
 嬴政聽著顧楠的話，思索著往日所見之天地日月，皆如顧楠所說，真是如此。
 「懂了？」
 嬴政感覺到按在自己頭上的手，點了點頭：「懂了。」
 「好，那便取下十六字。」
 「是為：寒來暑往，秋收冬藏，閏余成歲，律呂調陽。」
 「唔，先生，有些不懂。」
 「寒暑冬夏循環變換，來又去，去又來；秋天收割莊稼，冬天儲藏糧食。積累數年的閏余並成一個月在閏年裡；古用六律六呂來調節陰陽。」
 花前樹下，李斯坐在一旁，認真地聽著這顧楠為嬴政講學。
 恍若，他也是學生，不自覺的端坐在那，俯首傾聽。
 「雲騰致雨，露結為霜，金生麗水，玉出昆岡」
 「雲騰致雨，此是為何？」
 「天地之間皆有水汽，日曬地水，使之蒸騰，成為天水，天水看不見，於空中匯聚，聚多而見，稱為雲。雲密而重，凝水而落，是為雨。」
 ·
 「劍號巨闕，珠稱月光……」
 「海河鹹淡，鱗潛羽翔……」
 ·
 ·
 「愛育黎首，臣服戎羌，遐邇一體，率兵歸王。」
 字句朗朗上口，寓意淺顯，都是最常見的道理，卻又是最基本的道理。
 對於他來說不難理解。
 但是越聽，他的面色就越是複雜。
 一卷飄香奇文，內藏百家之說，又無百家之說。
 講的只是天地人倫的淺顯道理，天候輪迴，人事所行的規則。
 百家可學，皆可做蒙學開篇所講。
 但是，他從未有聽過這篇文章，今日，是第一次。
 日此，此文，就只可能是顧先生所作了。
 低頭看了一眼自己手中的教案。
 李斯眼中沉然又是敬佩。
 不過四日，自己日夜攻堅，不過寫出如此文書。
 而顧先生，寫出的卻是可以流傳於世，致用萬民的教本。
 差之何其大。
 何其大哉。
 可笑我當日還想與她試探，呵呵，實在是小人之心……
 與我旁聽是先生以誠待我，此情難卻。
 李斯將手中的自己寫的竹簡緩緩收回了懷中。
 再看向那花樹中的大小兩人。
 如此才情，斯不如啊。
 此文才該是法家開篇之說，說得天地之法，人倫之法，萬物之法才是。
 嬴政聽得亦是沉迷。
 不過百餘字，讓他對曾經的多處疑問已有領悟，就連剛才李先生講的那法，似乎也不在模糊不清，變得清晰了不少。
 寒暑往來、人耕貯藏、雲何成雲、雨何成雨、時間閏律、河海之分、何人造字、商周為何。都是講了個明白。
 還待再聽下去，顧先生卻已經停了下來。
 嬴政已然不在那端坐，盤坐在榻子上而不自知。
 扯了扯顧楠的衣衫，說道：「顧先生繼續講，下十六字為何？」
 「沒了。」顧楠搖了搖頭，笑著說道：「已是下課。」
 「我讓父親加課。」
 顧楠的笑容黑了下來，變得危險，伸出一根手指輕輕彈在了嬴政的額頭上。
 「你待累死我？」
 「下課。」沒好氣地說道。
 「唔。」痛呼了一聲，嬴政捂著自己微微發紅的額頭。
 顧楠又發笑了。
 這才是個孩子。
 哪有孩子說法治國的。
 嬴子楚當他是自己的縮影，把自己做到的做不到的都強加給他，李斯當他是前程，把自己能說的不能說的都強加給他。
 一絲不苟，正襟危坐，恍若一件貨品，而不是個人。
 所以顧楠打算先叫他千字文，教他這人倫道理。
 索性，早些年背的這東西還未忘記，只需去掉些這年代還未有的部分，亦是可教。
 顧楠起身準備離開。
 卻見李斯站在那躬身一拜。
 「顧先生，斯自知先生待斯已是誠心，奈何斯貪，斗膽請求，日後還可旁聽，請作記錄。」
 李斯心中忐忑。
 他明白，顧楠只是自己的同事，非是老師，此種學問當是只有師徒可授才是。
 自己旁聽一堂已然是逾越，居然還想請求續聽記錄，實在貪心。
 但是他實在是想要將此文記錄下來。
 此文可傳世，他亦有傳世之功。
 心裡已然做好了顧楠冷臉怒氣的樣子，但是他還是要說。
 誰知。
 顧楠一愣，沒有多想，點了點頭：「行。」
 這般痛快，反而讓他難以自處：「顧，顧先生不擔心斯，竊，竊學？」
 顧楠奇怪，理所當然。
 「書作出來就是讓人學的，沒人學和不作出來有什麼區別，倒是麻煩你記下了。」
 後世任何東西和學問都是開放的，顧楠也根本沒有想到李斯的那方面意思去。
 李斯呆呆的站在那，許久，一聲苦笑。
 這份氣度，斯有愧啊……
 眼眶有些發紅，他忍了忍，攤手躬身：「李斯謝顧先生。」


第一百零四章 ：如是當年
 今夜的夜色不錯，明月高懸，凝白的月光照得半空盈盈。
 院中的花樹背著月亮，看去像是剪影，立在那，隨風輕晃。
 薄薄的窗上，被房中的燭光照得暈開了暖色，在夜裡亮著。
 嬴子楚穿著黑袍，穿過走廊，臉上帶著如同遲暮的人的神色，累了一天，他是準備回房了。
 月光灑在走廊邊的欄杆上，斜照著他對的身子，將他的影子拉得很長。
 「咳咳。」沒由來的咳嗽了幾聲。
 目光被燈光吸引看向了一個小院。
 那是嬴政的小院。
 政兒？
 嬴子楚疑惑地轉過身，這個時辰了，怎麼還不休息？
 想著，邁步走了過去。
 「砰砰砰。」
 房門被敲響。
 嬴政從自己記錄的簡書中抬起頭。
 剛揮退了侍人，此次又是誰？
 從榻上爬了起來，走到門邊。
 「何人？」
 房門被打開，嬴子楚站在外面，在嬴政的眼裡顯得異常高大。
 嬴政仰起頭看到嬴子楚，連忙拜道：「父親。」
 「不必了。」嬴子楚疲倦地捏著自己的眉心，讓他起身。
 看著嬴政房中還點著的燭火。
 「政兒，這麼晚了，為何還不休息？」
 嬴政扭頭看向自己的房中：「回父親，還在研讀先生留下來的課程，還是有些不懂。」
 「哦？」眼中浮現出一絲笑意，滿意地走到嬴政的桌案邊，拿起桌案上的竹簡看了起來。
 嬴子楚亦是王家出身，算得上是博覽群書，只是看了幾眼就認了出來：「法家之說，卻是有些晦澀難懂，但是先生講得頗為出色，弄懂了對你大用。好好學。」
 「是，父親。」嬴政認真地點了點頭。
 「這，是顧先生教你的？」
 「不，這是李先生教我的。」
 「嗯？」嬴子楚挑了挑眉頭，看來那李斯確實有些才學，又疑惑道：「那你為何單習李先生的功課，顧先生的呢？」
 嬴政的嘴角露出了一絲微笑，抓了抓頭髮：「顧先生的課講的極好，我都聽明白了。」
 「不可胡說，顧先生大才，她教的，你怎麼可能都明白了？」
 嬴子楚的眉頭皺了起來，語氣裡帶著一些薄怒，在他看來這是這孩子的妄語。
 嬴政被嬴子楚的話嚇得閉上了嘴巴。
 「顧先生教的你可記下了。」
 「記下了。」
 「拿來我看。」
 「是。」
 嬴政從自己的小桌上拿出了一卷扎得整齊異常的竹簡，看起來保管的很用心。
 小心地交到了嬴子楚的手裡：「父親請看。」
 嬴子楚將竹簡打開，看了起來。
 只是第一句，就讓他移不開眼睛。
 「天地玄黃，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列張。」
 忍不住喃喃著這文字，當真是一篇朗朗上口的韻文。
 忍不住繼續看下去，直到看到顧楠今日教的最後一句，率兵歸王。
 意思淺白，只需要講解一番想來政兒也是能懂得。
 怪不得政兒說都是懂了。
 但這淺白的意思卻是將天地道理古來今往天候人事講了個清楚。
 最莫不過，這文文采亦是斐然。
 如此文采，講得清楚如此道理，講得有如此簡白。
 只是讀到這，只覺得意猶未盡，心中暗想，定是未完。
 看向嬴政：「這文到此絕是未完，後面呢，你沒認真聽？」
 想到這，額頭上的眉毛已經在跳了。
 顧兄弟為他教學，做出如此蒙學至文，此子倒好啊，莫不是在出神……
 嬴政被嬴子楚看得一縮：「先生沒講完，下課了，不講了。」
 說彎，又猶豫了一下：「父親，我想請顧先生加課。」
 如此……
 微微頜首，將竹簡還給了嬴政。
 嬴子楚胸口裡的氣洩去。
 聽嬴政想要加課，心裡也是苦惱。顧兄弟疲懶的性子他不是不知道的，當日要他作一首詩都是千求萬求。
 若不是如此，自己恐怕根本不知道她的才學。
 別人誰不是學了經綸，顯於天下，求個名聲。她倒好，學了，懶得拿出來，就這麼放著的也還行？
 讓她加課，恐怕是不可能了。
 轉念，心中一動，看向嬴政。
 「顧先生是否加課要看她的意思，你多多與她討好，說不得她多教你些，記著了，她教你的好好聽，好好學，嗯？」
 「政兒記得了。」
 「對了。」嬴政突然想起了什麼問道：「父親，顧先生身為女子為何做了將軍？」
 在他眼裡將軍該是那種披甲持械上陣斬將的壯士，和顧楠的形象是怎麼也和不起來的。
 「呵呵，你可是沒見過她上陣的樣子。」
 嬴子楚一愣，笑著晃著腦袋。
 「其實你也見過，不過年紀太小，恐怕是記不得了。」
 「為父是還記得。」
 說到這他的坐了下來，拍了拍身邊讓嬴政也坐下。
 待嬴政搬過榻子坐到了他的身邊，才慢慢地說道。
 「當年，我從趙國出逃，便是她來護衛，那時我還不知道……」
 「……」
 嬴子楚約莫講了一炷香的時間。
 父子二人倒是和諧。
 嬴子楚講的興起，嬴政聽得起勁。
 當然嬴子楚隱瞞了自己曾想要放棄孩子的事情。
 「她一個人從那千人的趙軍中踏馬而回，懷裡就抱著你，你可知道，那時候，她那白色衣甲上已經沾滿了血漿，白色的披風幾乎染成了紅色，青銅面甲看著就叫人發寒，你倒好，在她的懷裡直笑。」
 「千人趙軍，沒有一個敢上前的，全部遠遠的看著，就是箭都不敢放。而那三百陷陣，讓趙軍是一步都踏不上前，看著我們離開。」
 嬴政聽到此處只覺胸口冒著熱氣，彷彿就看著那一人白袍小將一騎當千，那是如何豪邁，只恨自己當時沒有看得始末。
 「後來，你顧先生和她的陷陣軍征戰四方，戰陣之上叫人聞風喪膽。」
 「稱他們為喪軍，而你顧先生，被稱為喪將軍，白袍將，只是因為她那身孝袍，和所過之地殺出的血路。」
 ·
 等到故事講完已經不知是什麼時辰了。
 嬴子楚拍了拍身子，站起了身：「好了時辰不早了，你看完李先生的功課，切記早些休息。」
 「是，送父親。」
 嬴政此時是聽不清嬴子楚的話了，只想著那顧先生一身白袍在全軍萬馬中橫衝直撞的模樣，小臉通紅。
 嬴子楚離開了房間。
 外面夜色如水，月色如水中波紋。
 想起那天地玄黃。
 嬴子楚的臉上露出一個緬懷的微笑。
 顧兄弟的才學還真是一如既往，請她教政兒果然是沒錯的。
 哎，若是依舊當年，該是多好？
 嬴子楚的目光望著月色，漸漸迷濛，嘴中輕輕地念著。
 「佇倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裡。無言誰會憑闌意。
 擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。為伊消得人憔悴。」
 念完，半響，涼薄一笑，當年，如何當年呢？
 就著夜色，慢慢地一人離開。
 ——
 實在是想睡覺了，黑眼圈，下一章明天早上會盡快寫出來的……


第一百零四章 ：睡到中午不算懶覺的
 呂不韋坐在堂前，看著手裡的文簡，又抬起頭，看著站在堂前的李斯。
 沉吟了半響，收起了竹簡：「我倒是真沒想到，這顧楠有如此才學……」
 武安君白起弟子嗎？
 手裡的竹簡在手中一下一下地拍著。
 本以為只是一驍將，沒是想到，還是個經世之才。
 「顧先生確實令人佩服。」李斯一臉推崇地說道：「胸襟寬廣，讓人折服。」
 想起那一日的那白袍將軍卸下甲面的驚鴻一瞥，呂不韋眼中露出幾分輕佻。
 「如此奇女子，孤寡至今，實在可惜，你說與我所得如何？」
 呂不韋似乎是在詢問李斯，但是李斯答與不答皆無關係。
 他只是瞇著眼睛，斟酌著。
 李斯心中一顫，眉頭皺在了一起，這呂不韋……
 不動聲色地微微拜下：「呂先生，這不合適吧？」
 「嗯……」
 呂不韋淡淡點頭：「此事先不談。」
 此時確實不是想這些的時候，咸陽城中還有多「事務」要打理，而且顧楠手下實有實權，聽聞她那陷陣軍已經重擴到千人。
 想起那日殺得兩千趙軍不敢上前的三百陷陣，呂不韋也是心裡發寒。
 三百以是可敵兩千人，如今已是千軍，恐怕是真的非萬軍不可破了。
 在這咸陽城裡，想要動她，還真得掂量掂量。
 李斯微微鬆了口氣，在呂不韋的示意下退了出去。
 ——
 夜去的快，第二日的一早，李斯早早地拜訪了公子府。
 他的早課依舊按他的教，嬴政的表現讓他很是滿意。
 不過一晚，就已經昨日教給他的東西吃透了不少，想來昨夜使用了功的。
 聽得也是認真，懂得較之筆准，很難得。
 不過，上課期間，嬴政時不時看向院外的小動作也是讓他無奈。
 他知道嬴政往那看是為什麼，還不是等顧先生。
 自己也知道顧先生說課確實比自己要好上很多，但是……
 你也不能太不給我面子吧……
 李斯的臉色有些黑得無奈，聲音也重了不少。
 不過他自己也時不時往門邊看。
 不為什麼。
 那率兵歸王后面是什麼，他還待聽呢……
 公子府離武安君府還是有些路的，這害的顧楠每日從軍營回來都不能回府裡休息，只能先去給上了課才能回去，上完課已經是傍晚。
 就算是平日軍營裡不練陣的時候，她也不能睡個懶覺，不過中午就要起床來上課，反正對於她來說，睡到中午可不算是懶覺，著實讓她難受。
 要了命的……好不待到暫不征戰的時日，自己都不能睡個好覺。
 等著顧楠拖著還沒睡醒的樣子哈欠連天的走到公子府的時候，就已經見那一大一小在那等著了。
 一進門就盯著她，嚇了她一跳。
 「你二人，這是作何？」
 嬴政怨念地看了一眼顧楠：「顧先生，你是已經遲到了半柱香的時間了。」
 「啊……」顧楠無奈地扣了扣耳朵：「沒辦法，剛從軍營裡回來，先生我也忙啊……」
 其實是她半路上溜躂到別處吃飯食去了。
 嬴政聽到軍營當即眼神一亮：「可是那陷陣營？」
 自從昨夜停了嬴子楚給他說的陷陣營，他就是萬般想要見上一見那鐵血強軍。
 「是倒是，誰告訴你的？」疑惑地走到桌邊盤坐了下來。
 對著一旁的李斯笑了一下，打了一個招呼：「李先生。」
 李斯被顧楠笑得臉紅，連忙鞠躬：「見過顧先生。」
 沒有看到李斯的異樣，顧楠就聽到嬴政興奮地說道。
 「父親告訴我的，顧先生，我可以去陷陣營看看嗎？就看看。」
 小孩子總是什麼都想看……
 顧楠有些頭疼，她是不知道嬴子楚把她和她的陷陣營吹成了什麼模樣，當然也不算是吹，算得上是旁人對陷陣軍的全然映像就是了。
 「小孩子去什麼軍營，昨日的課業做好了嗎，那一百二十八字，背與我聽。」
 「先生，背好了，可就是能去那陷陣營。」
 顧楠脾氣好，在顧楠面前嬴政的話也多些。
 見到顧楠伸出了一根手指又要彈他的額頭，才抱著頭縮了回去。
 訕訕地被起了昨日的課業：「天地玄黃，宇宙洪荒……」
 這百二八字自有韻律，背起來很是容易，昨日學完嬴政就已經會背了大半，今日自然是難不住他。
 背完了，還說了一遍大意，讓顧楠也抓不住口角說他。
 李斯看著二人在課上胡鬧也不覺得不妥，笑盈盈地坐在一旁聽著。
 等到嬴政說完了，顧楠才翻了白眼。
 「算你過了，今日我們教後面的八句。」
 說著開始念了起來。
 嬴政和李斯都來了精神，專心地聽著，時不時趴在案上記錄，若有問題就當即提出。
 顧楠的聲音，有女子的媚氣，又有些男子的中氣，小院裡是傳著好聽的書聲。
 「鳴鳳在竹，白駒食場。化被草木，賴及萬方。
 蓋此身發，四大五常。恭惟鞠養，豈敢毀傷。
 女慕貞潔，男效才良。知過必改，得能莫忘。
 罔談彼短，靡恃己長。信使可覆，器欲難量。
 墨悲絲染，詩贊羔羊。景行維賢，克念作聖。
 德建名立，形端表正。空谷傳聲，虛堂習聽。
 禍因惡積，福緣善慶。尺璧非寶，寸陰是競。
 資父事君，曰嚴與敬。孝當竭力，忠則盡命。」
 等到課業上完，已經是午後，斜陽夕照，鋪的院中微紅。
 李斯收拾著手中的竹簡，意猶未盡，此文還未完，但是越聽越是覺得韻味十足。
 嬴政伏在按上撐著脖子，似乎還在想著怎麼讓顧先生帶他去陷陣營。
 花樹叢中帶著一些清香。
 一隻蝴蝶從花叢中飛出，撲閃著翅膀在顧楠的鼻尖上停了下來，弄到顧楠鼻尖癢癢，等她要去伸手去抓住，卻是又撲騰著飛走了。
 顧楠起了玩鬧的心思，指著那蝴蝶：「政兒，我們去把它抓來如何？」
 嬴政一愣，看著那好看的白蝴蝶。
 但是既然是顧先生說了，他倒是不甚在意：「好啊。」
 顧楠笑著在嬴政嚇呆了的眼神中把他抱了起來。
 「走，我們去追！」
 「唔。」嬴政感覺臉上發燙，還不等他反應過來。
 顧楠就已經運起了內氣抱著他在園中騰空而起。
 「哇啊啊啊！」
 「哈，哈哈哈，顧先生再快些。」
 白衣翩翩，抱著那孩童在花樹中嬉鬧。
 李斯淡笑著坐在桌案邊，看著那絕景。
 只覺得心中只有眼前，不想再想別的多事。自己不敢打擾，更不想叫別人打擾。
 又想起昨夜呂不韋的話，眉頭輕蹙，眼神微冷，捏起了拳頭。
 那老廝，也真是敢想……
 權勢……


第一百零六章 ：枯樹新芽
 又是個秋日之末的日子。
 秋去秋來已是三載，顧楠家的院前的老樹，不知道枯黃了幾次，蒼老的枝幹上滿是看得出歲月的紋路，幾次都以為它是壽命到了該枯死了，第二年的一場春雨卻又是一片青蔥繁密。
 第二支陷陣軍已經成軍，一切恍若和從前一樣，除了本來掛在那的三百塊牌子，變成了千人，除了不見了的牌子再也找不到了。
 千字文顧楠已經是全全交給了嬴政，待到全文教完，李斯這才醒悟，文章數百字沒有一個字是一樣的，由數百個不同的文字組成自成韻律，驚為天人。
 千字文的抄本被他精心放在自己書房的櫃裡，時不時取出研讀。
 一日，他的家中來了一個客人，那客人和李斯似乎關係要好，身份又不一般，來的時候很低調，沒有什麼人知道。
 客人在李斯去取水的時候，無意間看到了李斯橫擺在桌案上的竹簡，翻開來看，看到李斯回來也是不知道。
 等到他從書中抬起頭已是午後，李斯坐在一旁喝水。
 客人一把扯住了李斯的手。
 反覆詢問李斯這文的作者是何人，讓他念著同門之情說與他聽，說是什麼也要去見見，胸中有諸多要與那先生相談。
 又說他是知道的，李斯不可能寫出這般的文章。
 李斯苦笑著回絕了他，說作這書的先生你是不能去見的，你們的身份，相見必然要出事情。但是可以說給他聽，這人是誰。
 那客人連連點頭，李斯這才說道。
 這人你該也是認識，魏國與你國相鄰，卻是不知你有沒有在魏國軍中聽過這般的話。
 千軍萬馬避白袍。
 那客人愣了一下，轉念就明白了這人是誰，白袍將，喪軍陷陣。
 隨後發出一聲歎息，人生難逢如此妙人，卻是不能見，實在可惜。
 他也明白，自己的身份去見那秦國的禁軍將領，實在不妥。若是被自國聽了去，自己的處境恐怕恐怕要更加艱難。
 若是再被扣上一個通敵叛國的名頭可就是不好了，要不是李斯現在還只是一個不入流的小吏，恐怕他連他都不敢見。
 客人突然詢問李斯，可否將此文傳於天下？
 治學萬民，可謂不世之功。
 李斯思考了許久，最後說，待我明日去問。
 客人驚奇連說這不像是李斯，但李斯還是沒有鬆口。
 第二日，李斯從公子府教學回來，他問了那人，才給了客人一個答案。
 客人滿意地走了。
 約莫半年，天下流傳出了一篇堪稱傳世韻文的蒙學之說，百家震驚，卻紛紛歎贊之。
 詢問是何人寫的如此奇說，蓋是有一個答案，秦國喪將。
 不少人搖頭歎息，大好才學，叫那殺才耽誤了。
 那文叫做千字文，可流傳於世的不過數百字。
 無數學子想要求那剩下的數百字費勁了心思，甚終是無果，至有人嘗試做填，但是又發現難之又難，根本填不上一詞一句。
 有人破口大罵，是何人壞了這般的學問，使之殘缺，實在是損德！
 李斯知道了這事啞然失笑，他是知道的，這書寫出來就不過數百字，沒有千字，看起來就是不全的。
 至於原因……
 他覺得，估計是那顧先生的懶病犯了，懶得寫了……
 而顧楠最近在教嬴政兵說，她畢竟是個將軍，這才是她能教的本職才是。
 做學問的，就交給李斯就是了。
 至少在顧楠看來，李斯的才學是絕對過得去的。
 除了兵說，她也被嬴子楚所托，開始教嬴政內息之說。
 王家的內息方式似乎和她的不同，但是大體也是如此，略有改動而已。
 嬴政在這方面學的很快，如今也是頗有成效。
 他學的算不上是顧楠衣缽，劍術和內息都是王家的傳承，顧楠只不過是從旁指導。
 劍路開合，頗有氣魄，不過八歲的年紀，已經是能和顧楠交上幾手了。
 當然顧楠是不敢用上內氣的，可以說是從小帶大的孩子，打傷了可是怎說。
 這小子平日總是粘著她，也沒辦法，嬴子楚和趙姬都很少管著。
 隨著年紀大了，學了內息，更是時常偷跑初公子府，到武安君府上做客。
 這小子愛聽畫仙彈琴，也愛吃小綠做的魚湯，說白了就是來蹭吃蹭喝的，讓顧楠的腦門直跳。
 可畫仙和小綠喜歡這孩子，她也不能動手趕他，只能任由他來，只等著嬴子楚快些來接回去。
 顧楠如今已經二十五歲，若是尋常人家的女子，早就該是有了夫家。
 可惜她不一樣，白起和魏瀾去世後，家中沒有長輩，自然就沒了人管事。
 而因為身份的關係，咸陽城中知道喪將軍的人不少，但是知道她顧楠的恐怕沒有幾個。
 本來她這般的人王家定會有所安排，但是秦王如今重病纏身，政事都是無暇顧及了。
 這反而讓她逃過了一劫，要是真讓她這個「男子」找個夫家，她恐還不如一頭撞死來得痛快。
 ——
 秦王宮，宮殿之中，形容枯槁的老人躺在床榻上，蒼白的頭髮散成一堆，站在一旁的侍人嚇得低著頭不敢說話，幾個人圍在床邊，沉默不言。
 老人正是秦王，他終究是再撐不過十年，命數難為，他終究是無能為力。
 秦王老態的臉孔上，雙眼睜開，抬起手，向著床前，和當年與顧楠坐論時一般，虛握向天。
 他的一生做過無數次這樣的動作。
 五國罰齊時，他是這般，他以為，這天下不過如此。
 破楚退韓，進軍入魏，消滅義渠時，他亦是這般，他以為，天下在握。
 長平滅趙時，他還是這般，他以為他能全了這萬里河山。
 ·
 忽的，他的雙眼全然睜開，怒視著半空，手顫抖著。
 殿中的眾人不知所措地看著他。
 最後，他的喉嚨動了動，只是留下了一聲歎息。
 「……」
 那手順著榻上垂下，重重的，如同是一生的重量。
 秦昭襄王五十六年（公元前251年），在位五十六年的秦昭襄王嬴稷去世，時年七十五歲。子孝文王嬴柱嗣位。


第一百零七章 ：渭水之畔，黑劍無格
 天氣陰暗，半空中漂泊著小雨，綿密一片恍若針線穿梭在天地之間。
 陰雲壓的有些低卻不顯得壓抑，空氣裡帶著水氣，沾濕了行人的鼻間。
 咸陽城外的渭水河畔，一個穿著蓑衣斗笠的人站在那裡，腰間挎著一把沒有劍格的細長黑劍。
 斗笠的陰影遮住了那人的臉龐，雨水順著斗笠滑下，滴答在地面上。
 河面上被水花連著，雨打在上面濺落迭起。
 那蓑衣被風微微吹來露出了裡面白色的衣衫，那是一件孝服，讓人莫名的生出幾分怪異。
 「陰雨連綿啊。」顧楠壓了壓自己斗笠的帽簷，向上看去，半空中無數的雨絲墜落。
 她為何在此？
 只能說那秦王嬴稷就算是死了都沒能讓她清閒，王家的秘衛在秦王離世的當天給她送來了一份密詔。
 秦王之前做好的安排，要她與陷陣營在這代秦王上位之前，行禁軍之責，做好保全。
 秦王離世，秦王子安國君嬴柱會服喪一年而後繼位。
 如今陷陣千人已經散佈在了咸陽城的各個角落，而她，負責攔截聞聲而來或者說聞利而來的江湖人。
 俠以武犯禁，如今咸陽蕭條各國都免不了會有動作。
 根據秘衛的消息，今日的渭水上會來一撥人。
 而她，要麼讓他們回去，要麼讓他們消去。
 辟里啪啦，雨聲響成一片，有些亂耳。
 雨水影響了視線，讓遠處的一切都模糊了些。
 也不知道顧楠在河畔站了多久，就在她都快要懷疑王家秘衛的能力的時候，渭水河面上，一隻渡船隱隱約約的出現在水天盡頭。
 嘩……
 雨聲更重了。
 等到那渡船靠岸，從船上下來三個人，一個船夫一個布衣劍客，一個老漢。
 三人似乎沒有注意到站在河畔的顧楠，將船綁好。
 布衣劍客淡淡地說道：「進了那咸陽城，各憑本事。」
 「自然。」船夫沒有多言，老漢只是瞇著眼睛笑著。
 三人正準備離開。
 「第三十一，三十二，三十三人……」
 一旁傳來了一個涼薄的聲音，輕輕地念著，像是數著什麼。
 三人全是一驚，猛然回頭。
 這才發現，站在河畔的那個蓑衣人。
 剛才那人就一直站在那，而他們竟然都無察覺……
 那蓑衣斗笠使人看不清那人的樣貌身材，唯一能讓人注意到的，恐怕就是那人腰間的那把劍。
 根本就不像是劍，收在劍鞘之中如同一根黑棍。
 「呵。」船夫拿著手裡的竹竿，笑了笑，臉上無有異樣：「先生是渡河還是乘船？」
 布衣劍客和老漢站在一邊沒有發生，而布衣劍客的手已經放在了腰間的劍柄上。
 斗笠下，似乎有一雙眼睛看向了他們，也不知道是不是這雨水的原因，讓他們渾身一冷。
 「你們現在離開，我不殺你們。」
 話已經說開了。
 布衣劍客的表情變得森冷，臉上的刀疤皺起，頗為猙獰。
 「閣下真以為，你一個人能當我們三人？」
 「呵……」
 那蓑衣人出了口氣：「談不攏？」
 「呼！」回應她的是船夫手中的竹竿。
 長桿盤旋，使得雨珠四散，兩米有餘的竹竿上肉眼可見的勁氣翻湧，在雨中扭動，恍若蛇軀。
 不過一個眨眼就已經竄到了蓑衣人的面前，勁風將她的斗笠微微吹起，露出了下面波瀾不驚的神色。
 竹竿之後，是一柄長劍，布衣劍客的劍嗡鳴了一聲，從劍鞘中飛出。
 劍穿過雨水，將那雨滴割成兩半。
 竹竿快要抵住那人的喉嚨，劍已經刺到了她的蓑衣。
 蓑衣人才算是動了。
 手搭上了腰間的劍，那根「黑棍」被抽了出來，讓人心中一涼的劍光乍起。
 等到光影消去，蓑衣人已經站在船夫和布藝劍客的身後，收劍而立。
 船夫手中的竹竿斷成了兩段，一段高高的拋飛而起，在半空中轉了幾圈，插在了一旁的泥土裡。
 他的喉嚨上被開了個口子，血濺了一地，還在不停地向外流著，他的神情不可思議，口中溢出一口血污，重重地摔在了地上。
 布衣劍客的臉上布著水珠，分不清是汗還是雨。
 胸口的衣服裂開，裡面的皮膚上翻出一道淺淺的血線。
 他的劍要比船夫的竹竿慢上片刻，救了他一命。
 如果要他形容剛才那蓑衣人的劍，那就只有一個字，快。快到船夫看不見，他也看不見。
 他們都只看見了那蓑衣人拔出了劍，然後聽到了收劍的聲音。
 那無格黑劍的劍鞘之中一閃而過的劍光，他身在其中不過剎那，那剎那像是天地都暗了下來，只剩下那劍光。
 「噹啷。」劍客的劍摔落，而他癱坐在泥水裡，喘著粗氣。
 三人之中的老漢一直沒有出手，直到看到了蓑衣人的劍，臉上的笑容幽幽褪去，背著手，站在那。
 「先生真要擋我們？」老漢看著那身蓑衣，風捲過，看到了蓑衣下的白袍。
 眼中慎重。
 「老漢或許認得你。」
 「哦？」蓑衣人轉頭看向了他：「為何？」
 「戴喪出行，劍術無雙，秦國之人裡，該是只有一人。」
 說到這，老漢淡淡附身：「老朽見過陷陣喪將軍。」
 「嗯，是我。」蓑衣人點頭算是承認，又問道：「那你可離開？」
 「不，全且讓老朽一試。」
 那老漢的身影眨眼便消失在了原地。
 一個看不清的人影欺身上前，手中抽出了一把短劍。
 老漢的速度亦是很快。
 一滴雨水從兩人之間落下，透明的水珠映射著兩人的身影。
 時間如同定格。
 下一刻，蓑衣人的消失在了雨水中。
 老漢的狠厲地眼神閃過一絲茫然。
 隨後身子向後一仰，一道縱穿了他上身的傷口，血濺起，似是將雨水染成了紅燼。
 「砰！」
 布衣劍客看著老漢的死相，眼中驚駭至極，再承受不住，恍若瘋魔，大叫著逃開，跳進了渭水之中。
 「第三十一，三十二，三十三人。」
 顧楠收劍，整了整頭頂的斗笠，再沒有回頭，挎著腰間的無格長劍，一步一步地離開。


第一百零八章 ：若是我都忘了就沒人記得了
 還算熱鬧的小攤。
 客人不少，三三兩兩地聚在一起，相互談這著近日城中的鬧事謠聞。
 「老闆，弄兩碗子豆飯，再來個燙菜。」
 一個帶著把劍的客人招呼著坐下，只聽得那小攤中的戶子哎了一聲，開鍋起火就做起了飯食。
 客人隨手將劍放在在桌案上，四下的客人看了看這桌，暗自避開了些。
 沒過多久，另一個人穿著身土黃色的粗布麻衣走了進來，也不找別人，逕直坐在了那帶劍的客人的身邊。
 兩人對坐，開始沒人說話，知道確定下周的客人都沒什麼異常之後，帶劍的男人才拱了拱手。
 「多謝兄弟照應，不然如今要進這咸陽城也真是不容易，這次哥哥要是事成，定會報答。」
 穿著麻布衣服的人看了他一眼，壓低了聲音。
 「兄弟，你來這咸陽城到底是所謂何事，可否和我交代個清楚？我也好給你些消息。」
 帶劍男子面色頓了頓，猶豫了一下，才低聲說道。
 「兄弟，你最近可是看過道上的消息？」
 「道上的消息？」
 「是啊。」
 「客人您的豆飯。」戶子拿著一碗豆飯送了上來，兩個人頓時閉上了嘴巴，直到那送飯的戶子走開。
 男人才皺著眉繼續說道：「你可知道現在這秦國動盪？」
 「看你說的，我都已經洗手了，現在這小門小戶的，哪知道官家的事情。」粗布麻衣的男子訕笑了一下。
 帶劍的客人連連擺手：「兄弟說笑了，你就是洗手了，這道上還是有你的一席地位的，誰不知道那當年的輕風穿堂？」
 「這，哎，莫要再提當年的事了。」
 「好，不提了。」
 帶劍的客人瞇著眼睛，聲音幾乎被壓成了一條線，四周的人只能看到他們動嘴巴，幾乎聽不到他們的聲音。
 「上代秦王剛死，現在秦國都城咸陽的防範是最松的時候，君衛哀悼，這時候要是不撈一筆，對不起自己不是。而且你可知道，那秦王子，也就是安國君嬴柱的人頭，現在值得多少財貨？」
 「兄弟，你瘋了？」布衣男子連忙伸手制止了他微微側頭張望。
 帶劍男子不在意地壓了壓布衣男子的手：「若是平常，我就是瘋了也不可能幹這勾當。」
 「但是，你知道現在道上的消息如何？大半的宮中侍衛都去守著那秦王陵，宮裡的侍衛至少少了一半。」
 「而那嬴柱，也不如歷代秦王，手無縛雞之力，聽說他有得二十個兒子，乖乖，恐怕身子早就虛的不行了。」
 「兄弟，你說人生再是，是不是該搏一把？」
 粗布衣的男人看著眼前的狂人，歎了口氣：「兄弟，你既然和我說真的，那我也告訴你個消息。」
 「你說。」帶劍男子扒拉了一口豆飯，看得出也是餓極了。
 「你知不知這咸陽城中最近出現的一個劍客？」
 「劍客？」帶劍男子笑了笑：「不是我吹，我的劍也不是善茬兒。」
 「是，你的劍術不錯，但是你自認為比那三快如何？」
 「三快？」男子愣了一下，皺著眉頭似乎對比了一番，說道：「那人也是一個有名的劍客，我見過，快劍很快，我們生死之鬥，恐怕是五五之數。」
 「那你比渭船夫如何，比那短劍老頭如何？」
 「渭船夫，我沒見過，但是他那根竹竿子是個古怪的兵器，傳的玄乎。短劍老人，道上聚會的時候見過他出劍，我擋不住。」
 他奇怪自己的朋友為何突然提著三人，疑惑地看向他：「說這些作何？」
 「我告訴你，他們三個，也來了咸陽城，一起。」
 「他們也來了，還一起？」帶劍男子的臉色有些難看：「該死的，皆是些亡命的。」
 「不過，他們已經被人劈了。」
 「呼，劈了還好。」剛想鬆一口氣，帶劍男子回過神來，只覺得寒毛都立了起來。
 「三個，一起，被人劈了？」
 布衣人給自己倒了杯水，深吸了口氣，凝重地看著杯中，抬起兩根手指：「兩劍。」
 桌邊真的安靜了下來，和熙攘的周邊格格不入。
 「咕嘟。」帶劍男子嚥了一口口水，嘴唇乾澀。
 「兄弟沒開玩笑？」
 「開什麼玩笑，咸陽城已經死了不知道多少批江湖人了。」布衣人歎了口氣，將杯中的涼水喝盡。
 「他們的屍體被發現的時候，全是一劍封喉。」
 「唯一一個活著回來的，就是三快，那傢伙半瘋半癲，跳進了渭河才逃了一命。」
 「聽他說，船夫和老人都是一劍斃命。來殺人的那個，穿著一身蓑衣，所以裡面是孝袍。老人死前說，那人叫做喪將軍。用的是一把沒有劍格的黑劍。」
 布衣人橫了劍客一眼，搖了搖頭。
 「這些消息因為死的人乾淨，要不是那三快，我也都不知道，兄弟不知道正常，道上想來也是剛傳出來。」
 「那喪將軍以快劍著稱，三快說他看不見那把劍，而且那劍從來不守，只一擊斃命。」
 「現在被道上稱為黑劍。」
 「黑劍……」劍客想著那黑劍，遍體生寒，若真是一劍就斬了渭船夫和短劍老人，那劍該是有多快？
 「嗯，攻伐不守，黑劍無格。」
 「被道上的人，拿來與那墨鉅子的似劍非攻，墨眉無鋒來比較。」
 「這單子還要不要做，你自己掂量著吧……」
 ——
 「呼。」顧楠坐在房中，呼出一口濁氣，內息在體內運轉了最後一個周天，只覺的越趨圓滿，緩緩睜開了眼睛。
 如今，她的內息修為到了如何地步，她也已經不是很清楚了。
 當年師傅死前將一身的內息都傳予了她，就已經是周天圓滿的地步，如今已過了數年，體內的那團內息愈加凝練，盤成雲霧籠在小腹之下，近乎要凝成了液體。
 伸出一隻手，虛握了握，這肉身對的力量也是不知如何了。
 她只知道在這秦國，能讓全力施為的，恐怕是已經沒有人了。
 門外來人了。
 「碰碰。」門被敲響，小綠的聲音從外面傳來：「姑娘，該起床了。」
 「來了。」顧楠抿嘴一笑，打開了門
 小綠一進門就看到顧楠只穿著層鬆垮的布衣的模樣，臉上紅了紅。
 「都這個時辰了，還待在床上，軍中無事你就全天的不做事了？小公子那邊的課業都不準備。」
 一邊嘟囔著一邊翻了個白眼，拿起了顧楠掛在一邊的孝袍幫著披在了顧楠的身上。
 看著那孝袍，小綠微微發呆。
 顧楠沒看到，將衣服穿上。
 「姑娘，老爺也走了好多年了，你也不需再戴孝了吧？」
 小綠看著姑娘的樣子，眼中有些心疼。女子家誰不愛美，不想穿著身裙裝綢緞，自家的姑娘卻天天穿著這身喪白的孝服。
 「你也不是沒看到，走在路上，別人看你穿著這身的模樣，都是躲著走的。」
 「指指點點的。」
 顧楠回過頭，看到小綠的樣子，淡淡地笑了笑。
 「無事，都成了習慣了，若突然不穿這身，我還不舒坦了。」
 說著，將衣服的領口綁上。
 「而且，他們兩老人家就我這麼一個弟子，若是我都忘了，他們就該沒人記得了。」
 ——
 周天真的很抱歉，回家陪爸媽一起吃頓飯，所以到現在才更新，過會兒上課，周天照常一更，勿怪勿怪（溜了溜了。）


第一百零九章 ：劍無殺意
 一片山林之中，林間的小屋深幽，零零散散的光斑落了一地，一個約莫十幾歲的少年提著一袋藥草，踩著樹杈，翻身跳在地上，手裡還拿著一張絹布。
 少年穿著黑色的衣服，黑色的頭髮披著紮在身後，身材不小若不是還算稚嫩的樣貌，恐怕都認不出還是個孩子。
 林中只聽著一聲輕響，旁邊的灌木裡，一隻小兔跑開。
 少年橫了那小兔一眼，也沒在意，邁步走向小屋，他輕身的功夫，著實算不上多好。
 小屋其實也不小，有一個院子和三間木頭搭的小房。
 少年走進了小院，站在院中的是另一個少年，穿著一身灰色的衣裳。
 兩個少年有一個地方倒是相像，腰間都掛著一把刻得簡單的木劍。
 他正在練劍，看到少年走了進來，收劍入鞘。
 「小莊，你回來了？」
 衛莊點了點頭，將手中提著的藥草放在了地上：「藥草我去城裡買回來了，該是夠用上一段時間。」
 說罷，也沒多說什麼，走到一邊的牆邊，靠站著，攤開了手裡的絹布，看著上面若有所思。
 也許是太過出神，就連另一個少年走到了他的身邊都沒有發覺。
 蓋聶看向衛莊手中的絹布。
 那是幅畫，畫上是一個劍客。
 那劍客穿著一身蓑衣，頭頂戴著斗笠，看不清臉龐，也不清楚身材，唯一能讓人留下印象的就是她腰間的劍。
 一把沒有劍格的劍。
 「你什麼時候學的畫，還把師姐畫成了這般樣子，一點都不好看。」
 蓋聶勾著嘴角，調笑道。
 衛莊在發呆，自然不清楚沒仔細聽蓋聶說話，不自覺地應了一聲：「嗯，師姐是要好看很多。」
 隨即回過神來，臉色有些不自然，眼角一抽。
 「這畫不是我畫的。」
 「那是誰？」
 蓋聶又發問，衛莊只好將絹布完全攤開，露出了下面的懸賞。
 「城裡的黑道。」
 「這般。」蓋聶的眉頭皺了起來，但很快又鬆了開。
 「你擔心？」
 衛莊看了蓋聶一眼，沉默了一下，搖頭。
 「沒……」
 「你說假話的時候都會停一下。」
 蓋聶走回了院子中央：「其實不用。」
 他摸了摸腰間的木劍，抽出了自己的劍，自顧自的演練了起來。
 「師姐的劍術你是知道的，這世上能傷她的人沒有幾個，而那些人都不會因為這點賞錢去和她交手。」
 「有這時間，不如好好練劍。」
 「等從鬼谷出山，我會去找她請教，以證劍道。」
 說著，院中劍光連成一片。
 「嗯。」
 衛莊看著手中的絹布，收了起來。
 ——
 呂不韋獨自坐在家中燒水。
 自從來了咸陽城，他就深居簡出，很少在外遊走和當年為了讓嬴子楚逃回秦國時的各地遊說完全不同。
 他現在反而像是一個無關朝堂的人。
 而朝堂上的人，恐怕也快將他忘了。
 現在在外走動的大多是嬴子楚，他明白，所有的事情要有個度，要是過了這個度。
 嬴子楚一上位要做的事情恐怕就是殺他了，他撈不到半點好處。
 而這個度，就是在目前不能掌握太多東西。
 要掌握，也是要到日後，而不是現在。
 他現在要做的，是讓嬴子楚成功上位，只有那般，他才能得到他的付出的回報。
 麻煩啊。
 呂不韋往爐中添了半根木柴。
 現在的秦王嬴柱足有二十餘個孩子，就算目前來說嬴子楚有著足夠的又是，但是他的地位總是不穩的。
 還有一天沒有登上那個王座，就是不穩的。
 旁人很快就會有動作，而他們這邊，嬴子楚終歸只是外歸的質子，根基不夠，恐怕招架不住。
 要快有個了結。
 就目前來看嬴子楚還該是名正言順的秦王子。
 若要盡快了結，終究只有一個辦法。
 能讓嬴子楚快些上位。
 秦王死的越早，秦王子才能越早變成秦王……
 他可沒有那個時間，讓嬴子楚也和嬴柱一般，做幾十載的秦太子。
 但是現在還不是時候。
 不能急，若是急了一步，或是快了一步，他的安排和隱忍就都會功虧一簣。
 陷陣軍封城，喪將軍持劍於側，怎麼說，現在都不會是好的時候。
 爐子的蓋子開始微微起伏，上面冒出白色的水汽。
 等到火候差不多了的時候，
 自然會有一個結果。
 想起來秦王也已經五十餘歲了啊……
 呂不韋盤腿坐在那，一手提起爐子，水從中倒出，在杯中翻轉。
 捧起杯子，慢慢地吹散了熱氣，抿了一口。
 嗯，不溫不火。
 看來，是時候去和公子商量一番了。
 想著，杯子被放在了桌案上，發出一聲悶響。
 ——
 夜色漸晚，夜裡的風有些大。
 夜色裡的房中燈火都已經滅去，看過去成排的樓房一片漆黑，夜裡沉默不言。
 只聽得呼呼的風聲。
 「哈～～～」顧楠打了一個哈欠，這幾日她都是不能好好休息，早間像是個捕快似的巡街，午間要去公子府教課，晚上還得職個夜班。
 該死的，加班也沒個加薪，也不怕老子甩手不干……
 也差不多了，該回家去了，現在說不得還能熱個菜吃上些暖和的。
 嗯……想來他們也都該是睡了，就不打攪了，自己熱便是，應該也能吃。
 顧楠輕身一躍，身影便像只飛鳥，順著半空輕輕飛落，踏在地上，沒有半點聲音。
 抱著無格慢慢地走在街道裡。
 迎面而來一股涼風，吹起了她額角的頭髮，一個穿著黑色袍子的人在街角走來，頭上戴著帽子，看不清樣子。
 隨著他的走動，袍子掀開一角，露出了他腰間的一把劍，很奇怪的劍，白色的劍鞘，黑色的劍柄。
 兩人都看到了對方，卻彷彿又像是沒看到一樣，自顧自的走著。
 直到擦身而過。
 「喂。」
 顧楠出聲，走過她身邊的那人停住了腳步。
 兩個人背對著站著。
 「有什麼事？」穿著黑袍的人側過頭。
 「沒什麼。」
 顧楠的眼睛輕瞇著，看似隨意地說道。
 「夜深了，不要走夜路的好。」
 身後的人頓了頓，似乎點了一下頭。
 「嗯。」
 兩人沒再說話，各自走開。
 奇怪的人，顧楠走著，皺起眉頭，明明帶著劍，身上卻沒有一點殺意。
 那穿著黑色袍子的人背著顧楠走著。
 黑劍無格？
 還真是殺氣凌然……


第一百一十章 ：當不為人
 「顧先生，我此處有些不懂。」嬴政拿著一份簡書站在顧楠的身邊。
 指著剪書上的一段。
 顧楠本來靠坐在桌案上精神恍惚都是快要睡去了，結果被嬴政一叫，又是清醒了過來。
 無奈地睜開迷糊的眼睛，看著竹簡上的那段。
 法學，又是李斯的教的，都和他說了，莫要教這些看不懂的……
 顧楠有些頭疼，李斯教起東西來就收不住嘴巴，嬴政能聽懂的說，不能聽懂的也說。
 早間的課聽不懂，嬴政第一個問的就肯定是她這午間的老師。
 和李斯做了幾年的同事，天天被他在耳邊嘮叨，對於這法學也算有了些瞭解。
 給嬴政簡單的講了一番，顧楠就又開始犯迷糊，昏昏欲睡。
 嬴政無奈地看了一眼顧楠：「先生說過，書山有路勤為徑，是不知道這話先生這般懶散是怎麼說出來的，但是既然說了就該以身作則才是吧？」
 「嗯。」顧楠無力地支著自己的脖子：「就讓我再瞇一會兒，你知道的，我最近這幾日天天巡夜，白日又要早起，實在是困乏。」
 她這幾日每日都只能睡上不到兩個時辰，鐵打的人也吃不消。
 嬴政翻了個白眼。
 「顧先生，你該是給我來講課的，不是來睡覺的。」
 顧楠伸出一隻手搭在嬴政的頭上，揉了揉：「行了，政兒最乖了，我就睡一會兒，不會告訴你父親的是吧？」
 聽著顧楠哄小孩的語氣，嬴政抿著嘴巴，很是鬱悶。聽得出她確實很累，也只能無奈地點頭。
 「知道了……」
 「……」顧楠沒了聲響。
 等嬴政去看卻是已經趴在桌子上睡著了。
 哎。
 他垂了垂肩膀，怎麼會這麼累的……
 也不知道自己多注意些……
 上次聽顧先生講課已經是幾天前了，李先生的課實在枯燥，果然，顧先生講課，還是比李先生要好聽很多。
 也不知道李斯知道嬴政這麼想會不會哭出來，但是他恐怕也是不會知道。
 看著顧楠睡著的樣子，嬴政思索了一下，回了自己的房間，取出了一件披風。
 輕手輕腳地將披風蓋在了顧楠的身上，坐下正準備自己做課業。
 「政兒。」
 「嗯？」聽到有人叫他，抬起了頭。
 發現顧楠已經睜開了眼睛，瞇著眼看著他。
 懂得尊師重道了，不錯。
 嬴政的身子一僵，臉色紅了紅：「沒什麼，秋日，天氣涼了。」
 顧楠不在意這些，她只是看著嬴政，半響，露出了一個淡笑，說道：「做一個好國君。」
 嬴政不知道顧楠為何突然這麼說。
 愣了一下，隨後，也笑了一下，低頭看書。
 「知道了，休息吧。」
 ——
 嬴子楚站在穿過走廊看到院裡嬴政在讀書，顧楠卻在睡覺，搖了搖頭笑出了聲。
 「咳咳。」輕咳了兩聲，背著手。
 這懶人，想到顧楠在這幾日不眠不休地追殺那些江湖人，他沒有進院去叫醒顧楠。
 「公子？」
 一個聲音在一旁叫到。
 嬴子楚回過了頭，呂不韋正站在他的身邊。
 嬴子楚的眼睛合上了一些，但還是輕拜道：「聽聞呂先生來了，正準備堂前相迎。」
 「公子禮遇，韋惶恐。」說著，呂不韋拜下，臉上卻沒有半點惶恐的模樣。
 側頭看向院中，失聲笑道。
 「小公子和顧先生相處的卻是不錯。」
 「嗯。」嬴子楚笑了下，卻沒有多說旁事的心思，呂不韋不會無緣無故地來找他，他知道。
 「先生今日前來所為何事？」
 「這般，公子今日可曾感到有迫？」
 呂不韋起身輕聲說道。
 「在這宮闈之中。」
 嬴子楚的眉頭一跳，伸出手壓了壓。
 側眼看向牆邊，淡聲說道：「你我進屋詳談。」
 「也好。」
 推開門，重新把門帶上，嬴子楚走進屋中，在桌案前坐下，呂不韋跟著也坐了下來。
 「先生，之前所謂的受迫是何意思？」
 嬴子楚皺著眉，看著呂不韋。
 呂不韋反而顯得氣定神閒：「子傒公子，這日後的王位本該是他的，這太子，本也該是他。」
 「還有其他公子，似乎都還看著。」
 嬴子楚一愣，又點了點頭：「是，他們都還看著。」
 目光幽幽地落在了桌案上。
 「呵，我還有一天是秦王子，不是秦王，他們就不會不看著。」
 「公子畢竟根基不穩，早年不受重，如今也是外歸之人，和他們不同。」
 呂不韋也不急，一點點地說著。
 嬴子楚出了一口氣：「先生想說什麼？」
 呂不韋想說什麼？
 其實，他心裡隱隱，已經有了感覺。
 一個萬無一失，最快登上王位的辦法。
 他如今真不一定能在那些兄弟之間周旋多久，這秦王子的位子也不早知道能保住多久。
 呂不韋看著嬴子楚的樣子，摸著自己的鬍子。
 「公子，秦王服喪一年便要繼位，繼位之時，也該是五十年有餘了。」
 「這一世，不算短了……」
 嬴子楚抬起了手，沒有讓呂不韋繼續說下去。
 「我想想，我想想……」
 他只是這樣地說道。
 手又頹然地放了下來。
 「也好，公子再想想。」
 呂不韋躬身退下，離開了房間，自行離開。
 他明白嬴子楚最後會做出什麼選擇，時間問題而已，而這時候最不缺的，恰好正是時間。
 嬴子楚坐在房裡。
 房中一個人也沒有，只有孤燈明火，把他的側臉照的鮮明，另一半卻是灰暗。
 「咳咳咳。」咳嗽了幾聲。
 他作出了自己的決定。
 「呵呵。」
 做出如此之事，嬴異，你當不為人矣。
 也罷，我贏子楚，早就不為人矣！
 ——
 唔，這裡回復一下大家，這書是沒有男主角的，主角應該是單身沒錯。至於用什麼方式經歷兩千年，是長生不死，不是死了又穿的這種。嗯，主要就是這些。


第一百一十一章 ：孝期飲宴，不知道先王會不會氣得做起來
 呂不韋沒有離開，只是站在堂中等候。
 等到嬴子楚出來時，他的給人了一種完全不同的感覺。
 嬴子楚想起那種無權加身，任人擺佈的日子，又想起他被當做貨品於秦趙兩國之間往來。
 他已經有了自己的決定。
 如今，他雖然權位在手，表面上門客萬千，朝堂上持者無數，暗中更能調配王家秘衛。
 但是誰都明白，王家秘衛是秦王用來督查他秦王子的所作所為的，門客於支持者，只會站在更有可能繼承王位的那一方。
 他出不得半點差池，不然就是萬劫不復。而他的兄弟，定然是不會看他安穩的走上這一遭的。
 呂不韋看到嬴子楚的樣子，笑得自信，只要嬴子楚有了他的覺悟，王位不會落入旁人之手的。
 晚上，他們談了很久，等到呂不韋從公子府拜別已經是清晨，嬴子楚沒有去休息，而是徑直去了王宮。
 他要去進言他的父親，或者說，進言秦王。
 ——
 「今晚，苑囿夜宴？」
 顧楠皺著眉頭，看著手中的文書。
 她的面前一個人正站在那裡，王家的秘衛。
 那人顯然不是秦王子嬴子楚手裡的那位，做事老練，不該講的話一句也不會多說。
 低著頭站在那，等待顧楠的回應。
 「如今是先王孝期，不合適吧？」
 顧楠拿著竹簡，抬起頭看著那秘衛，服喪期間在王宮舉辦夜宴，她不知道如今的秦王是怎麼想的。
 但是她知道一件事。
 夜宴一旦開始王宮就會人流湧雜，守衛不少會聚集到門口做審查，其餘的衛隊也多會有懈怠。
 如今該是個什麼時候，秦王不清楚嗎？
 「大王的意思，正是因為是先王孝期所以才如此安排。」
 顯然上面有些解釋，而顧楠又是負責秦王安全的禁軍領將，所以秘衛給顧楠了一個答覆，若是平時，恐怕顧楠的問題他們都不會說什麼。
 「先王逝去，國中動盪，民心惶惶，為安撫民心，所以秦王準備大赦罪人，開放苑囿，展我國中安定，以撫民心。」
 按道理說，安國君如今還在服喪期，算不得秦王，還只能算是秦王子，但是這不過是時間問題，所以沒人會去糾正秦王的這個稱呼。
 顧楠坐在那，支著桌子，思索了一下。
 「不能有變，或是緩期？」
 「兄弟也知道，如今咸陽城中不安定，若是今夜開放苑囿，我陷陣軍也很難以在及時召回，我恐秦王安危有失。」
 那秘衛沉默了一下，顯然，他也在考慮顧楠的問題，但是最後還是搖了搖頭。
 「秦王的意思，你我不得干預。今夜苑囿將軍不需調來陷陣，安危我們秘衛也會參與，和將軍會有個照應。」
 說完，秘衛向後退了幾步走到了門邊，隨後身形消失在了那裡。
 歷史上，嬴柱為秦孝文王，服喪一年期過，得以繼位，大赦罪人、厚賜宗親、開放苑囿。可惜年邁，太子時期身體虧空嚴重，執政三日便去世。
 但如今還在服喪期，為何苑囿會開，提早了這麼多，整整一年……
 不能有差。
 如今她要保證的是歷史按著原來的路走下去，嬴政統一六國，這一點不能出現差池。
 至於一統六國之後，政兒目前的樣子，希望他不會成那歷史上急功的秦王。
 顧楠歎了口氣，提起了一旁的無格向外走去。
 施以人法治國，能給天下百姓一個安定的日子吧，全了那老頭的願。
 ——
 「嗚……」
 木門被推開，發出一聲有些刺耳的吱呀聲。
 一個平常模樣的人走進了房間。
 房間中坐著一個身穿黑袍的人，大大的布帽蓋住了他的頭，很難看清樣貌。
 打扮怪異，給人感覺卻是風淡雲輕，頗為隨和的氣度。
 此時的他正坐在房中吐納，兩腿上橫放著一柄劍。
 劍柄上是流雲樣式，白色的劍鞘呈長方形，上面黑雲紋走，很是精緻。
 「鉅子。」進來的人對著坐在那的黑袍尊敬的說道。
 「無需多禮，該是我打攪了才是。」
 「呵，鉅子來此怎麼是打攪。」
 「只是不知，鉅子來這咸陽城所謂何事？」
 「嗯，最近咸陽城中傳出去的黑劍，你們有消息嗎？」
 「黑劍。」那人站在原處思索了半響，忌憚地說道：「有些消息，說是一把殺劍，劍下少有活口。」
 轉念一想：「鉅子是為了那黑劍而來？」
 「嗯，也不算，最近聽說殺劍的名聲。剛好路過這多事的咸陽城，就來看看。」
 那被叫做鉅子的人回憶著說道。
 「昨夜算是見過一面。」
 「鉅子見過黑劍了？」
 那人的樣子顯得有些驚嚇，黑劍之下已經死了不少有名有姓的江湖客了。
 「嗯，算是見過一面，給我一種感覺，很像一個人。」
 說著那鉅子低了低頭。
 「早年我有幸見過這秦國的戰神白起一面，她給我的感覺很像他。只是還少了分老練和決意。」
 「白起。」人念叨了一下，似乎想到了什麼：「鉅子，有傳聞說過這黑劍喪將軍，就是白起學生。」
 「這般……」
 房間中安靜了一下，被叫做鉅子的黑袍人站起了身：「聽說今晚，這代秦王要在苑囿夜宴群臣？」
 「是，是有這麼個消息，鉅子？」
 「我會去看看，看看這代秦王。」
 說完，握劍離開。
 等到那人抬起了頭，已經不見人的蹤影。


第一百一十二章 ：沒事不要站太高
 夜裡宮闈之中，暖色的光將半邊的天空照的明亮，人間燈火和天中星月相映，頗有一番盛況。
 「蒙將軍。」一個穿著官袍的人在人群中，向著一個老人鞠躬，那老人的臉上帶著笑意點了點頭。
 那官袍人順勢說道：「聽聞蒙將軍家中小幼小小年紀就極擅兵武，想來又會是我國一大將，先恭喜將軍了。」
 「哈哈，過譽了，今晚大王設宴以安我等，你我就莫要再談論旁事，來吃喝便是。」
 「是啊，還是老將軍看的通透，好，吃喝便是，吃喝便是。」
 禮樂在宮牆樓閣之中迴盪，清脆婉轉又不失端莊，菜餚裝在一份份青銅器皿之中被侍人端上桌案。
 雖說是夜宴群臣，但是能到這來的，都是朝中權貴，其餘的都被送了些飯食於家中而已。
 即使如此，人也是很多。
 不說苑囿之中一片人來人往的景象。
 宮牆之中，一處無人的角落。
 一個不滿十歲的孩子悄悄摸摸地走到了牆邊，手裡端著一份飯食。
 四下看了看，無人。
 只得抬頭，輕喚了幾聲。
 「顧先生？」
 「砰。」
 一聲輕響，一個人落在了宮牆的瓦礫上。
 那是一個臉上帶著面巾的黑衣人。
 頭髮間露著幾根白髮，看得出已入中年。
 看到嬴政，眼中露出了一些差異。
 「小公子，你來此作何？」
 嬴政看到宮牆上的那人，抿了抿嘴巴：「我與我先生送些飯食。」
 顯然，這幫秘衛，他似乎也認識。
 ·
 宮牆上的人似乎是無言了一下，半響，拱了拱手：「我代小公子把顧先生叫來。」
 嬴政目前也算是秦王嫡系，對他們也算是能夠命令。
 等到黑衣人退下，沒有過多久。
 一個帶著青銅覆面的白袍人出現在了嬴政的面前。
 看到嬴政，那人的眼裡露出了幾分無奈。
 「你怎麼到這來了？」
 嬴政將飯食放下：「宮裡那些秘衛進出都從這走，我早就是知道了。今日偶聽父親說先生是近衛，我就猜在這裡。」
 「呵。」顧楠搖著頭，從牆上跳了下來：「你小子倒是仔細。」
 「這叫做不失小節而全大局。」
 「嘿嘿，先生，你這一身武袍，帥氣。」
 「行了。」
 「你先回去吧，今夜不定安寧，待在你父親身邊，要安全些。」
 「啊，先生你不餓？」
 「吃過了。」顧楠輕拍了一下嬴政的額頭：「快些回去。」
 「哦。」嬴政鬱悶地端起飯食，順著宮牆離開。
 顧楠目送著嬴政回到了宴中，才轉身跳入夜色裡。
 這晚上，還是莫要出事才好。
 ——
 百官飲宴，中間安國君嬴柱宣佈大赦罪人，同時封賞了一系宗親大臣，與群臣同歡，使得氣氛更加火熱。
 一時間，算得上歌舞昇平。
 嬴子楚站在嬴柱之後，深吸了一口氣。
 從自己的懷中拿出了一個小盒。
 有時候，取人性命，不需得刀劍，也不需得毒藥。
 投其所好即可。
 安國君嬴柱好近女色，妻妾不計，光是兒子就有二十餘子，這還沒有算進女兒。
 如今五十有餘，早就將身體虧空了個乾淨。
 嬴異人的眼睛裡閃爍著光芒，捏緊了手中的盒子，又將盒子收回了自己的懷中。
 就在眾人盡歡之時，卻是一個聲音遙遙地傳來。
 「秦王宮，好不氣派……」
 聲音淡淡，卻很清楚的讓每一個人都聽了個明白。
 苑囿中的舞樂被這突如其來的聲音的打斷，停了下來。
 人群中一陣騷動，開始有人看向宮殿的高處。
 高閣之上，一個人站在那。
 身上披著一件寬大的黑袍，隨著風捲動，懷中抱著一把不長不短的劍。
 宴會靜了下來，所有人都看著那突來的客人。
 嬴柱眉頭微皺，卻沒有動怒，而是遙遙地高聲問道。
 「還請問閣下是名諱，為何突然至此？」
 「算不上閣下，不過就是一個過路的。」那黑袍淡薄的聲音落進了每個人的耳裡。
 看著那宮闈中的宴會，黑袍人的眼中微垂下，似乎是有些失望。
 果然，高堂之上，終不是墨家的歸處嗎……
 他繼續說道：「聽聞秦王夜宴，便來看看，如今看完，某就先請辭了。」
 說著，身子向後一仰，躍出樓間，就要離開。
 「哼！」一聲冷哼。
 隨後一把利劍從那黑袍人的背後探出。
 一切都發生在呼吸之間，讓人來不及反應。
 黑袍人的劍卻第一時間出現在了那刺來的劍的必經之路。
 沒有交擊之鳴，那暗中的一劍像是刺在了棉花上一般，落在了黑袍人手中的劍鞘上，被輕輕盪開。
 「刺。」
 悄無聲息，數個黑衣人突然出現，又是數把長劍破空而來。
 那黑袍獨自在數人之間遊走，如同漫步一般悠哉。
 手中的劍沒有出鞘，就已經接住了所有的攻勢，反身一檔，數名上前的黑衣人手中的劍都被格飛，悉數退開。
 沒有驚天動地的聲響，但是這般較量更叫人覺得心驚動魄。
 在下面看著的人群不自覺的屏住了呼吸。
 那些黑衣人是什麼人，王家秘衛，他們都是知道的。
 每一個都是百煉之士，能在數名秘衛手中輕易走脫，這人的劍術著實厲害。
 黑袍掃了一眼群客。
 「踏。」他的背後傳來踏開瓦礫的聲音。
 扭頭看去。
 一個白袍人正帶著青銅鬼面執劍在那。
 「我不是和閣下下說過，莫要走夜路嗎？」
 黑袍人也不知道何來的興致到了這時候還有心思開玩笑，抬了一下手：「側臥難眠，遊行至此而已。」
 所有人的眼睛都落到了那個白衣的身上。
 孝白衣青銅面，除了那咸陽城中聞得其聲不見其人的喪將軍，還能有誰？
 陷陣軍的名聲誰沒有聽過，但是陷陣之將，少有人見過。
 禁軍領將……
 那月下之人，一身青白，手執一把黑劍，臉上的青銅鬼面讓人看著就心中生寒。
 「黑劍？」黑袍的眼睛看向了顧楠手中的劍。
 搖了搖頭：「殺意太重，傷人傷己。」
 回應他的是一束劍光，快若飛光流隙，抿成一線。
 那黝黑的劍從劍鞘之中抽出卻叫得週遭光影明滅。
 劍光照亮了那黑袍人的眼睛，那眼中帶著的是一種驚駭。
 沒叫任何人看清，劍就已經重新收回了劍鞘裡。
 四座賓客只覺得是眼前一花。
 王家秘衛正站在一旁，身子如墜冰窟，那劍，只是看著就有種無生的念頭。
 黑袍人悶哼了一聲，手中的劍已經出鞘在手，遠處的人看不清楚，顧楠看了個明白。
 那是一把方形劍，無尖無鋒。
 他的肩頭被劃開了一個口子，若是不是他在最後一刻閃開了半分，這口子會劃在他的胸口上。
 「好劍術……」
 「來日再請教。」他抽身而退，運足了內力身子騰空而起。
 秘衛正要去追，那人卻已經飛出了數丈之遠，無奈只能退了回來。
 顧楠將劍收回了鞘中，回過身，站在樓閣上對著秦王一拜。
 秘衛也紛紛一拜。
 秦王淡淡點頭，沒有多言，白袍秘衛片刻之間消失而去。
 四下無聲。
 秦王這才擺手笑道：「出了些小事，已然過去。」
 說著拿起了一個酒樽：「諸位飲盡。」
 「哈哈，好。」一聲叫好，眾人看去。
 是一個老將坐在群賓之中：「今日能一睹喪將軍風采，著實叫人盡興！當飲盡！」
 說完將手中的酒樽飲盡。
 眾賓這才有了聲音，議論紛紛。
 「當真是好劍術。」
 「禁軍之將，諸位可有門路，可能幫我引薦一番？」
 「莫要問了，禁軍不明白？平日裡根本見不到，能見上一眼，就該閉嘴，莫要惹事上身。」
 「我大秦之中有如此禁軍，何人敢妄動，嗯？哈哈哈哈。」


第一百一十三章 ：人去樓空
 夜宴共飲許久，直到夜深，才堪堪結束。
 賓客漸漸離去，夜中卻是重新安靜了下來。
 剛才的那番盛景就像是從未出現似的。
 秦王望著那人散狼藉，本該是他先行回宮才能讓大臣們走的，但是他讓旁人退去，也沒人敢繼續待著。
 他靠了靠自己的背後的椅子，長長地，出了一口氣。
 臉上掛著淡笑，挑了挑眉頭。
 人去樓空矣……
 秦王飲宴？
 他似乎是自嘲一般地笑了笑，若不他不是秦王呢？
 就像如今，先王剛逝，他舉宴，大臣還是會來。
 沒人會在這時候提那先王，也沒人會記得。
 提起一旁的酒壺，往酒樽中自己給自己酌上了一杯。
 悠悠地抬起手中的酒樽，對月高舉。
 父王，這便算是我給你送行了……
 您為這天下，征戰了一輩子，您說您，為了什麼呢？
 「一場人去樓空罷了。」
 說著，對著那涼淡的月色，攤手一敬。
 酒樽微傾，清冽的酒液從中倒出，濺在地上。
 幾滴濺上了他的衣袍，打濕了一角。
 秦王嬴柱一個人在那苑囿中獨坐了許久，沒人知道他為何獨自留在那，更不可能有人知道他在裡面做了什麼。
 秘衛禁軍，統不得入內，就連嬴子楚，都只能被攔在門邊等候。
 顧楠已經離開，秦王夜宴已經過了，後面的宮中守衛，秘衛會接手，用不著她繼續在這吹冷風。
 等到嬴柱出來，兩旁的侍者趕忙迎了上去，將一件披風披在了他的身上。
 「大王，夜寒，還是早些回宮好些。」
 一個內官在旁小聲的說道。
 嬴柱摸了一把自己斑白的鬍子，淡淡點頭。
 聲音有點無力，看來也是已經累了。
 「也好，回去吧。」
 正準備移駕。
 一個人走了上來。
 是嬴子楚。
 此時的他穿著黑色的衣袍，恭敬地走到嬴柱面前。
 「父王。」
 嬴柱臉上微笑。
 「子楚，為何還未歸去？」
 「今夜宴上有恙，父王還未回宮，子楚不敢歸去。」
 嬴子楚低頭站在嬴柱的面前，頗有一番忠孝的模樣。
 嬴柱的微笑裡露出了幾分欣慰。
 至於有幾分是真，只有他自己知道。
 伸出手，拍了拍嬴子楚的肩膀。
 「我兒有心了，寡人雖然不如先王勤通武學，但也沒那般不堪。」
 「何況，秘衛在此，你也不必擔憂。呵呵，也罷，既然你未回去，就和寡人一起走走，你我父子倒是很久沒有長談過了。」
 嬴子楚連忙點頭：「聽父王的。」
 兩人結伴順著苑囿走下，幾個侍者被嬴柱揮退了，秘衛早已隱去，但是若是秦王有危，恐怕就會第一時間出現。
 宮中的晚上少有聲音，路旁的淺草之中似乎能聽到蟲鳴，還有淺淺的風聲在耳邊輕吹。
 嬴柱似乎感覺到了冷，緊了一下自己的披風。
 「子楚。」他像是想起了什麼，突然笑著問道：「當年，先王與你做質子送於趙國，吃了不少苦吧……」
 嬴子楚的臉色一怔，隨後，嘴唇抿得發白，盡力保持著自己的鎮定。
 「趙國待我為客，何苦可言。」
 「如此，苦了我兒。」
 嬴柱說道，再趙國做質子，身負國罪，該是一番如何模樣，他怎麼會是不知道？
 嬴子楚的眉頭動了一下：「不苦。」
 如今的嬴柱帶他，可謂是做足了父親該有的樣子。
 但是，當年嬴柱對他的不理不睬，對他母親的冷遇，他也同樣記得清楚。
 低著頭，他沒有再猶豫，從自己的懷中哪出了一個盒子。
 「父王，兒臣家中一門客本是一商人，行商四方，家藏了不少異品。」
 「嗯？」嬴柱側頭，看到了嬴子楚手中的盒子，眼中帶著幾分不明的神色。
 「商人？可是你落於趙國之時，與你來秦國分說的那人？」
 「是那人。」
 「這樣說來，也算是我兒的恩人，雖然是為商人，你當敬重。」
 「是。」
 嬴子楚應道，接著說道：「那人手中有副藥方，聽聞滋補，想到父王常說身體虛弱，特來找人制來獻與父王。」
 說著打開了手中的盒子。
 盒子裡面鋪著錦緞，顯得十分精緻，錦緞之中，幾枚藥丸靜放在那。
 「哦？」嬴柱似乎有些驚訝，接過了嬴子楚遞上的錦盒。
 藥丸擺在其中，每一顆大概只有指尖大小，黝黑滾圓。
 「倒是我兒有心。」
 輕笑了一聲，蓋上了盒子，收與懷中：「如此，寡人就收下了。」
 之後的時間，兩人像是一對和睦的父子，相談甚歡。
 不知不覺已經是走到了宮門，嬴子楚不合適再進去。
 兩人這才停了下來。
 嬴子楚退了半步：「父王，天色已晚，兒臣這就先請歸了。」
 「嗯。」點了點頭，嬴柱擺手：「去吧，早些歇息。」
 「是。」
 嬴子楚躬身退了幾步，隨後起身離去。
 直到他背過身子，臉上謙和的模樣才褪去。
 他給父王的確實是補藥，且是滋補的良藥，是以呂不韋給他的異方。
 不過又加了一些他物，除了大補之外，還有滋身補陽的作用，藥性不算烈。
 普通人吃下去自然無事，甚至算得上是難求的佳品。
 但是秦王的身子，體虛虧空，時常需要太醫調理。
 前幾日，嬴子楚特地讓人走上了一遭。
 從太醫那取來了嬴柱的醫案，就著那醫案，做了這些藥品。
 就算是名醫來驗，一時之間也不可能驗出什麼。
 但這藥若是真以秦王嬴柱的身子若是吃下去，蓋是只有一個結果。
 三日之內，氣血攻心。
 背著手，嬴子楚的衣袍隨著他的步子捲動。
 他終是走到了這一步。
 徹底淪入這權勢的最後一步。
 他仰了仰頭，步子似乎頓了一下，咧嘴乾笑。
 不知道在笑什麼。
 第一百一十四張：可憐人
 嬴柱回到了宮中，宮中燭火被點亮，他一個人走了進去。
 坐在桌邊，將懷中的藥盒取了出來，放在桌案上。
 臉上平靜，看了那藥盒一眼。
 「來人。」
 像是風聲，又不是風聲。
 一個人影出現在了宮殿的角落。
 「將這藥盒拿去驗過。」
 那人靜靜鞠躬，上前來取過了藥盒，離開了殿上。
 約莫過了半柱香的時間，那人重新走了回來。
 「大王，驗過了。」
 嬴柱閉著眼睛，沒有睜開，只是問道：「如何？」
 「回大王。」那人端著盒子，上面少了一枚藥：「是一滋補的異方，太醫說，藥效該是不錯。」
 「嗯？」嬴柱輕笑了一聲：「看來當真是子楚孝心？」
 ·
 「也罷，把藥呈上來吧。」嬴柱招了招手。
 那人將藥丸重新送回了他的面前，起身離去。
 嬴柱看著那藥沉吟了半響。
 看來是我多心了。
 似乎是無奈地搖了搖頭，他取出了一枚藥，送進了嘴裡。
 起身就寢。
 ——
 秦太子安國君嬴柱薨，苑囿夜宴的第二日，宮中傳來了如此消息。
 於服喪期間，死於寢宮之中，太醫檢過後，稱是傷心太重，而又體虛，氣血攻心而至。
 傷心太重，氣血攻心？
 多麼古怪，但是卻又是如此，安國君死前並無半點異常，就連宮中秘衛都無線索。
 至於嬴子楚獻藥，除了宮中秘衛，根本無人知道。
 宮中秘衛會說什麼？
 他們不會。
 他們只會效忠秦王或是秦王繼承人，如今本該是秦王的安國君已死，嬴子楚，就該是他們效忠的對象。
 何況，嬴柱已死，沒有了他的身子對照，再沒人能說明那性情不烈的補藥有何問題。
 顧楠從嬴政口中得知這個消息的時候，沒多說什麼，靜靜地點了點頭。
 她或許是知道什麼，她走的時候，看到過嬴子楚一眼。
 咸陽城中沒了安寧。
 不過月餘，死了兩代秦王。
 沒人坐得住，議論之中，帶著幾分動盪。
 但這動盪沒有持續太久。
 國不可曠日無君，本該何況如今國中不安，本該服喪的嬴子楚在大臣的建議下，除喪繼位。
 嬴子楚繼位秦王的前一日，聽聞有人說，他在生母夏姬的宮中呆了一日。
 回宮之後，呂不韋拜見，沒人知道他們二人之間聊了什麼，但是聊了很久。
 只知道繼位當天，他按照了先王子的意思，大赦罪人，賞賜宗親。
 後封呂不韋為相邦，又封文信候，夏姬為夏太后，華陽夫人為華陽太后。
 ——
 「沙……」
 一人踩在了落葉上，發出一聲輕響。
 嬴子楚穿著一聲平常的袍子，站在武安君府門前，怔怔地看著那府門。
 不知道在想些什麼。
 又是一片落葉從一旁的樹上落下，他若有若無地輕歎了一聲，沒有上前扣門，而是垂下眼睛，轉身準備離開。
 「喂。」
 一個聲音叫住了他。
 他停了下來，回過頭，顧楠正靠在門邊，看著他。
 兩人對視了一陣，顧楠側了側頭。
 「來都來了，不坐坐？」
 嬴子楚愣了半響，笑出了聲，笑得很累：「如今，還敢這般和我講話的，該是只有你了。」
 一邊說著，一邊轉過身走向武安君府。
 「給我來點酒，我想喝些。」
 「抱歉，我戒了，府裡沒有酒。」
 「……」
 「那就水……」
 ——
 顧楠舉著壺子。
 涼水倒進杯中，嬴子楚拿起杯子，就像是喝酒一般，一口將涼水喝盡。
 顧楠沒再給他添，而是自己給自己添了一杯。
 嬴子楚自己拿起了壺子，給自己再倒上。
 那著杯子端在自己的身前，顧楠看了嬴子楚一眼：「我是真沒想到，當年那個逛青樓的公子，會這般成了秦王。」
 「……」
 一時間沒說話，嬴子楚喝了一口水，快入冬的日子，涼水入喉，沁得人心中發冷。
 良久，他才笑著開口。
 「我也沒想到。」
 顧楠單手撐在桌上，側頭看向半空，雲載悠悠。
 「我本以為你會殺了呂不韋。」
 嬴子楚抿著嘴巴，搖了搖頭：「呂不韋是我的恩人，若殺了他，只會寒了群臣之心。」
 「況且，我繼位之日，他曾與我長談。約法數章，不涉軍政，不掌兵權。他終究只是個求財權的商人，在他沒有不臣之舉前，我不會動他。」
 午間的武安君府靜謐。
 只聽得樹葉的沙響，似是時間都慢了下來。
 嬴子楚沉默了一下，問道：「你知道，我父王是怎麼死的？」
 其實他心裡明白，那日，顧楠是看著他留下的。
 顧楠沒有否認，微微點頭：「或許知道。」
 嬴子楚抬起眼睛，咧開嘴巴笑道：「你不怕我殺人滅口？」
 他看著顧楠，顧楠回看著他，最後，他不自然地移開了視線。
 顧楠才出聲說道：「我當你是嬴異人。」
 當我是嬴異人……
 嬴子楚低頭，看向手中那杯裡，水面映著他的面容。
 早已少年不在。
 又看向顧楠，翩翩佳人，伊人如舊。
 「顧兄弟，你覺得，我嬴異人，該是個如何的人？」
 他的聲音沉沉，不再有力。
 地上樹影晃動，顧楠輕聲說道。
 「可憐人。」
 「哈哈哈，可憐人。」嬴子楚像是停了這世間最好笑的笑話，大笑著，笑得瘋癲。
 「我如今貴為秦王，掌天下近半雄兵，怎麼是個可憐人？」
 笑著笑著，他的笑聲卻慢慢停了下來，直到再也笑不動。
 發出了一陣劇烈的咳嗽。
 他的臉上笑容漸漸褪去，只剩一片蕭索。
 垂下了頭，怔怔地看著桌案。
 「可憐人……」


第一百一十五章 ：總該來的時候
 「哼！」
 一匹黑馬停在了宮門之前，算不上是健壯，但是身上的肌肉稜角分明。眼睛上有一道刀疤，看起來甚是凶煞，停在那，踢踏了一下蹄子，鼻尖哼出一股熱氣。
 黑馬之上坐著一個白袍將軍，臉上帶著青銅甲面，不見面容。腰間挎著把黑劍，白色的披風垂在身側，隨著那馬踢踏著輕輕晃動。
 宮門的守衛看到那將軍，眼睛不自覺地低了下來，不敢去看。
 旁人不知道，但是駐守宮門的他們自然不會不知道在這將軍是何人。
 陷陣軍營就在宮側，他們見過幾次，就是幾次，就讓他們難以忘卻。
 實在是一隻凶軍，被他們看上幾眼，就像是被劍架在身上劃拉一樣。
 「顧將軍。」守衛低頭行禮，陷陣領將姓顧，他們也是謠聽到的，至於具體叫什麼，沒人知道。
 「嗯。」
 顧楠拉著黑哥韁繩，這貨這段時間恐怕是在家中悶慌了，老連時常會帶它溜溜，但是這武安君府怎麼也不會有沙場寬敞。
 如今難得出來一次，有夠不安分的。
 一邊想著，顧楠一邊輕拍了拍黑哥的脖子。
 黑哥哼哼了一聲，這才安定了些。
 又看向那守衛，顧楠從自己對的懷中拿出了一份簡詔。
 「秦王召見，還望兄弟放行。」
 「將軍稍等。」
 守衛接過了簡詔，攤開來仔細的看了一遍，好一會兒，確定了秦王的御印，才重新遞還給了顧楠。
 這也是沒辦法的事，這幾日宮中的守衛加嚴了起碼五成，誰讓一連死了兩位秦王。
 他們沒有因為失職被革就已經該是謝天謝地了，這中非常時期，不敢馬虎。
 「無事。」
 顧楠沒有介意，接過了簡詔放回了懷中。
 守衛的隊正回頭擺了擺手；「放行！」
 一隊守衛這才讓開，給顧楠讓開了一條路。
 秦王宮中，顧楠將黑哥交給了侍衛，解下了腰間的無格放在站在門邊的宦官的手裡。
 抬起步子走進了大殿之中。
 大殿裡有些空，官職不到，又因為身份的原因，她是沒參加過什麼集會的。
 被召，也只會是單獨召見。
 不過這次不同，除了她之外，倒還有一個人。
 嬴子楚做在上座，下面半跪著一個老將軍。
 穿著一身黑色的甲袍，內裡襯墊著件厚麻衣，兩手的肩甲上各刻著一個虎首。頭盔抱在懷中，披風拖在地上。
 兩鬢早已經發白，臉孔雖然年邁但依舊帶著一種威勢，兩眼泛著不明顯的銳意，在顧楠走進房中的時候，有意無意地看了她一眼。
 讓顧楠有一種自己被猛獸盯上的感覺，等她嚴陣以待之時，卻發現那老人只是笑看著她。
 那笑也不危險，勉強算得上長經戰事的顧楠自然分的清楚對面的人有沒有敵意。
 至少這老人的眼裡沒有，那像是長輩看後輩的眼神。
 這個老將她見過，也認識，是來祭拜過她師傅白起不多的幾個人之一，蒙武的父親，蒙驁。
 「顧將軍，你來了。」
 嬴子楚打破了殿中無聲的氣氛。
 顧楠暗自看了一眼殿中，臉上露出了一些尷尬，如果沒有旁人的話，她應該就是最晚一個到的。
 索性應該沒有遲到，不然就該是過失了……
 抱手行禮：「下臣不該，讓大王和老將軍久等，還請大王恕罪。」
 「呵呵，無事。寡人和蒙將軍也未等，你便到了。」
 嬴子楚輕笑了兩聲，將手攤向蒙驁一旁的一個坐榻。
 「坐。」
 「謝大王。」
 顧楠無奈地坐到了蒙驁的一邊。
 該說當真不愧是沙場老將，一旁光是的氣度，就讓她有些緊迫。
 卻是不知道秦王找她來是何事，嬴子楚剛繼位沒有幾天，本該是忙於政務才是，別的不說，就上一代秦王子服喪的那月餘拖下來的政務就該夠他忙一陣的。
 怎麼會有時間找她和蒙老將軍來談話的……
 嬴子楚坐在上座，沉吟了一番，才開口說道
 「先秦王為政勤軍，大開天下，退魏破趙，令六國不敢進秦土半分。可惜天不近人時，先王故去，留未盡功業於寡人，寡人才德有缺，思來惶恐。」
 「如今咸陽中留將未有幾人，蓋是領兵四方，斟酌而知，是以想到了蒙將軍，顧將軍該能為寡人解憂。」
 「蒙將軍領將久矣，功果纍纍，於其六國餘威之重，讓人心往。」
 「顧將軍領軍亦有數載，掌軍禁衛，魏周之中，陷陣之名無人不知。」
 被嬴子楚這麼一番誇下來，顧楠聽得暈乎。
 而蒙驁則是盡顯老臣風度，坦然自若地坐在那，自顧自地瞇著眼睛。
 嬴子楚長篇大論了許久，最終，才說出了他的目的。
 「先王功業不敢有失，子楚不得，還請二位將軍助我。」
 顧楠的眉頭微微皺起。
 蒙驁摸著自己的鬍鬚，沉默了半響，問道。
 「大王，可是要起兵？」
 嬴子楚頓了一下，隨後毅然點頭。
 「是！」
 坐下下座的顧楠無力地挑了一下眉頭。
 是又要起兵了。
 剛才嬴子楚長篇大論之時，她就該猜到會是一些才是。
 秦國停戈不過幾年，百姓苟喘不過片刻。
 該是說，還真是快啊……
 也是，這戰國未去，這仗就不可能停的下來。
 說句直白的。
 不是你打別人，就是別人打你。
 蒙驁看向嬴子楚：「大王，可是要攻韓？」
 嬴子楚勾起嘴角：「蒙將軍知寡人，寡人待以蒙將軍為將，領軍九萬，顧將軍為從軍都尉，率陷陣領一萬先軍。」
 「攻與韓皋、滎兩城。」
 攻此二城，意不在韓，此二城皆於魏國邊境，若是秦國能取，秦境與魏都大梁就不過相鄰了。


第一百一十六章 ：書生，不若早些打完
 等得到顧楠跟在蒙驁的身後從殿中出來，一旁的侍人將無格遞還予她，接過無格，顧楠接過劍，將它重新綁回了自己的腰間。
 蒙驁站在前面等了她片刻。
 等到顧楠將無格掛好，抬起頭，才發現蒙驁還站在那。
 兩人結伴順著宮牆向著外面走去。
 蒙驁走在顧楠前面，突然說道：「是白起那老兒故去，好久沒見過你這丫頭了。」
 「倒是常聽武子提起你。」
 顧楠一頓，不知道該作何回話。
 蒙驁卻沒有要她說那些沒營養的回答的意思，只是繼續說道：「你和你老師不一樣。」
 「但也沒落了他的名聲。」
 「陷陣軍，著實不錯。」
 「老夫見過一次，可還記得？你與那陷陣與魏國殺回來的時候。」
 「是虎狼之軍。不過數百人，能叫千人亦避。」
 「不過真正的戰事，終歸不是百千之數可為的，而是萬萬人之舉。」
 說道這，蒙驁回過了頭，本該衰老的鬆弛的眼睛看著顧楠，卻讓她感到一絲緊張。
 不自覺地握緊了腰間的無格。
 蒙驁不在意地笑了一下。
 「無需緊迫。」
 「白起的學生不該只有這些能耐，此次戰事……」
 「老夫期著看看，白起是教了你什麼。」
 說完，不再停留，轉身慢步離開。
 顧楠看著蒙驁離開的方向，等她反應過來。
 嘴角一撇，聳了聳肩膀。
 遠眺了一眼那宮殿，也是回身離開。
 ——
 召集十萬人不是一個小數目，自然，動靜也不會小。
 很快就有人知曉，不過剛繼位的秦王居然要起兵。
 沒人會想到，他會在如今這個國中政局不穩的情況下起兵擴土。
 有人笑他自負，也有人感歎他的氣魄。
 不過起兵攻伐這件事，終究是愁的人比喜的人多些。
 軍中擴張，又是開始招募男丁。
 卻也沒人叫罵，是習慣了，是麻木了。
 這世道總是這樣，不過才歇了幾年的戰事，突然就又起來了，也不知道打到什麼時候才是個盡頭。
 王宮公子府，嬴子楚繼位之後，自然住進了宮裡的寢宮，自帶的，嬴政這小子也搬進了宮裡。
 嬴政搬進王宮的那日，一向少事的他少見的出了麻煩，非要人將本來住的府中院裡，栽著的那幾株白花樹移來。
 折騰了許久，總算是將那幾株樹移進了宮裡。
 李斯升了個官，不過依舊是是小吏，額，但若是論及官職，應當是比顧楠這不過軍候的軍職要高些。
 他倒是越來越神采煥發，他能看的到自己未來的仕途前景，當是一片光亮。
 他要做的，就是讓這路，真的成那一堂皇大道。
 不過，這幾日他是有些愁的，在宮中偶然聽聞秦王起兵要攻韓，而領軍的除了那老將蒙驁，另一個都尉居然是顧先生。
 李斯坐在亭中皺著眉頭，顧先生本該是禁軍領將，手中禁軍也不過千人，他是萬萬沒想到領將這般事怎麼會找到顧先生的。
 「手，再抬起來些。」
 顧楠站在嬴政的旁邊，嬴政的手裡拿著一隻木劍。
 他也到了年紀，身骨開始長了，武學的路子也該練的實在些了。
 從前教嬴政練武，顧楠主要教一些招式和術說。
 蓋是因為身骨還未有形，若是練過了，容易落下些隱患。
 如今也是該教些硬實的東西了。
 每日練得嬴政渾身酸痛。
 顧楠倒是樂在其中，天道好輪迴，這回輪到她當先生，總算是把當年她師傅給她的怨念出了個痛快。
 「知曉了。」嬴政滿頭大汗的舉著手中的木劍，微微上抬了一些。
 顫顫巍巍地收劍，隨後又一劍一刺出。
 「軟綿綿的，倒是拿出些力氣來啊。」顧楠站在一邊直搖頭。
 我也想啊，嬴政心中大苦，奈何手中實在是沒力氣了。
 看著嬴政的樣子，顧楠搖了搖頭。
 「這般，看好了。」
 一邊說著顧楠一邊握住了嬴政的手。
 感覺到握著自己的手的柔軟，鼻尖上帶著淡淡的香味。
 嬴政的臉色有些不自然，低了低頭。
 橫端著嬴政的手，顧楠一劍刺出。
 發出一聲凌厲的破風聲。
 「明白了？」
 「明，明白了。」
 「練。」
 等到顧楠下課，嬴政支著劍氣喘吁吁地站了一會兒，就摔在地上，坐著不想再爬起來。
 無奈地一把提起了這不中用小子，放在了一旁地上的蓆子上。
 她是完全忘記了自己當年練這些的時候是怎麼個樣子的。
 「休息一下吧。」
 顧楠悠然地走到了李斯坐著的亭子下，拿起桌上的壺子，給自己倒了杯水。
 李斯側過頭，看向顧楠。
 直到顧楠都被他看的不自在，看了他一眼，問道。
 「李先生，是有什麼事嗎？」
 李斯猶豫了一下，皺著眉頭。
 「顧先生，可是要領那韓國的戰事？」
 「……」
 「嗯。」顧楠應了一聲，她也不奇怪，李斯畢竟是嬴政的老師，能聽到些消息也很正常。點了點頭，算是作答了。
 李斯的眉頭皺的更深了。
 「顧先生，你是如何想的？」
 「如何想的？」顧楠拿起杯子吹了吹，笑了一下。
 「這是秦王所令，怎麼，我還能駁了秦王？」
 「這……」
 李斯張了張嘴巴，最後垂下了手，搖頭。
 「這軍中皆是男子，行軍打仗，出生入死。」
 「顧先生，一介女兒，如何會是合適？」
 「真非要先生打這一仗？」
 「……」
 顧楠沉默了一下。
 「書生。」
 笑著看了一眼李斯。
 「這仗我不打，總有人要去打，不若且去，早些將它打完。」
 說完，喝盡了杯中的水。
 何況，她該是打。
 想著，她的看向了那倒在院中喘氣的孩子，放下了杯子。


第一百一十七章 ：倒霉這種事情總是在不經意間讓你倒霉
 軍營之中幾隻巡邏隊從校場之中走過，模樣有老有少。
 身上穿著身破舊的皮甲，上面沾著灰塵，看上去灰暗了一層，幾處地方能看到些劃痕破口。
 不知道這些皮甲是囤積了多久，也不知道是不是從那個死人身上扒下來。
 裡面穿著的麻衣在冬天沒有半點御寒的能力，嘴唇凍得泛白，抱著的銅戈，銅矛。在軍營中走過，搓著自己的手掌。
 十萬人的軍隊並非朝夕可以調集的，其中有數萬人本身都不過是民夫，受軍中召集才到了這裡。沒有正軍該有的裝備更沒有經過正規的訓練，他們所在的意義通常也不過就是軍中的馬前人，第一批送死的人而已。
 訓巡列的隊伍走了過去，兩個士兵坐在土堆邊，手裡的兵器放在一旁。
 「喂，你早間見到那陷陣軍了嗎？」
 士兵把頭盔從自己的頭上摘了下來，揉著自己凍得發紅的耳朵。
 看著遠處還要繼續巡營的士兵，搖了搖頭。
 坐在他身邊的話同伴聽到他的問題，半躺在土堆上，思考了一下，似乎不太確定，皺著眉頭。
 「早上，那支黑甲軍？」
 「是了。」士兵深吸了一口氣，點頭：「那支黑甲軍。」
 今天早上的時候他可是記憶尤深，那密密麻麻的黑面人從軍營外面走進來，那一身裝備……
 不說別的，就說那鎧甲和可以罩著全身的大盾，就少說有百來斤重。
 不知道他們是怎麼背的動的，若是換了他，恐怕是快走不了路了。
 那些人，就那麼穿著那些，若無其事。走近的時候，簡直就和那鐵騎一般，地上都要晃三晃。
 「開了玩笑的，步卒什麼時候有的了那般氣勢，走起路來全是一聲，壓得人胸口發悶。」
 半躺在土堆上的士兵嘀咕著，眼裡卻有種說不明的羨慕。
 真是威風啊……
 確實威風，那陷陣軍的名頭就是精銳中的精銳，百人就可衝陣不散，陷陣披靡的精銳。
 大秦禁軍，裡面的人連個名字都是沒人知曉的。但在秦國的軍裡，他們就是最最威風的士兵。
 特別是秦攻周魏那些年之後，陷陣軍在秦軍裡傳的越來越神。
 那陷陣領將，不過是千人統帥，本該最多只能算是個軍候，但是在軍裡，就算是都尉都沒人敢蹙他的眉頭。
 沒別的，人家直屬王室，也沒別的，人家一人就能叫千人軍不敢往前走。
 對於那支軍的具體什麼旁人什麼都不得打探，什麼都不得知道。
 這才是禁軍，和王宮的那些看門的守衛差的不是一點半點。
 「叫人羨慕。」
 抱著頭盔的士兵笑著說道。
 「羨慕個啥？」躺在土堆上的士兵坐了起來，拍著身上的塵土。
 「陷陣軍那地方，是威風，但你也知道去了是要幹嘛的。莫不過千百個人，哪次不是向著萬人衝陣。你我這般人去了，沒個幾天恐怕就要死在哪裡。」
 「也是，我等還是做我等的平頭小兵便是。」
 「哼，沒志氣。」
 一個少年聲音傳來。
 「嘿，你說誰人沒志氣，不若你自己去試試？」
 士兵黑著臉回過頭，就見到一個十一二歲的少年站在那裡，身上穿著身小將的袍子。
 臉色一慌，這小將他知道，那日蒙將軍來的時候的，帶在身邊的。
 「拜見小將軍。」
 站起了身，匆忙行禮。
 半趟在地上的士兵也疑惑地回頭，看了一眼就連忙也爬起來。
 「拜見小將軍。」
 「哼哼。」那少年小將插著腰，看著眼前的兩個士兵，像是遇到了什麼有趣的事情。
 「營中時間不做事，你等二人在此偷懶，說說，哪一軍的？」
 聽到這，兩個士兵的額頭上就開始冒汗了，老天，怎麼就是怎麼倒霉。
 就休息了一會兒就被人抓著了，而且看樣子，來頭還不小。
 「將，將軍，我二人……」
 支支吾吾地，一時也不敢說上來。
 小將的眉頭一挑：「其實，我也可以不追究。」
 呼。
 兩個士兵長長地鬆了口氣，其中一人擦了一把額頭上的冷汗。
 「多謝小將軍。」
 「不過啊。」小將的臉色變的神秘了起來，一手壓著腰間的劍柄。
 「你們得先告訴我，那陷陣軍的軍營在何處，讓我去見見。」
 「這。」兩個士兵面面相覷，也不是有什麼，只不過這不合規矩就是了。
 雖然不知道這小將為何要問陷陣軍的事，但不管是陷陣軍還是這小將，他們可都是得罪不起啊……
 「啊，不說啊。」小將聳了一下肩膀：「那沒辦法了，我只得抓你們走一趟了。咱們按著軍法的規矩走。」
 ·
 咕嘟，士兵嚥了一口口水，無奈地訕笑了一下：「這，小將軍，我們自是可以告訴你，但不過……」
 這小將很是上道，直接點頭說道：「我不會告訴旁人是你們和我說的。」
 「謝將軍。」
 ·
 問得了陷陣軍的位置，那小將挎著劍就滿臉期待的一路小跑著離開了。
 他身後的兩個士兵如釋重負的重新坐在了地上。
 「那人是誰？」
 「呼，你不知道？那是蒙武將軍的孩子。」
 「……」
 「我們真夠倒霉……」
 ——
 那小將步伐匆匆，臉上一副興奮的樣子。
 陷陣軍，從小他就隨父親在軍中聽過這軍的不少傳言，那喪將一騎當千，三百陷陣能叫千人繞行。
 不過數百人，在萬軍之中來去無阻，何等豪情。
 蓋是如此，從小他就是各種打聽那陷陣的消息，特別是那陷陣將。
 千軍萬馬避白袍，他實在是想見見殺出如此威名的將軍會是個如何人物。
 這次聽聞陷陣會和他們隨軍攻韓，他就已經開始向父親扯問那陷陣的位置了。
 可惜，陷陣是禁軍哪有叫他隨便去的道理，蒙武也就一直沒和他說。
 總算是叫我知道了。
 小將的步子又加快了幾分。
 陷陣軍……
 ——
 今天實在抱歉哈，昨天有些發熱，實在沒寫出什麼，今天早上才算好了些。今天也只有一更了，望天。最近天氣也冷了，大家也注意些吧。


第一百一十八章 ：所以偷窺是不行的
 「呼。」
 小將蹲在營地外，喘了口氣，順著營帳的間隙看向營地裡面。
 營地中略顯空曠的空地上並沒有太多的人。
 如今大軍停駐，陷陣軍營倒是並沒有處於警戒的勢態，空地上只有三三兩兩的人相互之間聊著天。
 「哎，今天軍中吃什麼？」穿著黑甲的士兵披著甲冑，一邊說著，一邊做到了自己的同伴身邊。
 「你沒在軍中待過？別問這種沒的意義的話了，軍中還能吃什麼？乾糧。」
 同伴翻了個白眼，那士兵也是理所當然地點了點頭，抱怨道。
 「又是乾糧，這大軍還未開拔，還不能讓我們兄弟自己打些野味？」
 「那你自己去和將軍說，給我們改良個伙食，兄弟們一定都記著你的好。」
 「……還是算了。」
 提出要打野味的士兵砸吧了一下嘴巴。
 將軍平日看著鬆散不靠譜，但每到陷陣行陣的時候，比如鎮壓清剿流軍的時候，又比如咸陽封城的那段時間。
 只要在軍陣之中，身上的那股戾氣，旁人都不敢靠過去。
 也沒辦法，明白的人都知道這種時候開不得玩笑。
 這時候跑去說要改善伙食，被揍一頓估計都是輕的……
 「那邊，那邊那兩個，要做什麼。」
 擦了把額頭上的汗，連忙轉移了話題。
 指向了不遠處兩個正在吵嚷著走向營地中間的人。
 同伴翻了個白眼回頭看去，看到那兩人。
 「要比劃比劃唄，他們兩個誰也不服誰，哪天沒來上這麼幾手？」
 營地中央的兩人活動了一下，在旁邊的士兵的起哄聲中各自擺開了架勢。
 這是要比試嗎？
 窩在營房後面的小將舔了舔嘴唇，身子向前湊了湊。
 兩人各自站開，相互行了個禮。
 「呼。」
 禮剛行完，也不多說，一個人就直接上手了。
 手中的拳頭生風，逕直一記突拳向著對手打去。
 「砰。」一聲悶響，對面的接住了他的拳頭，翻身一扭，那有力的拳頭被折了開來。
 兩人停了半秒似在角力，但是沒有片刻，其中一人就抬起一腳，夾著勁風踢向另一人的腿彎。
 另一人也不是吃素的，大腿一曲，用小腿接住了那人的一腳，趁機轉身繞到了前者的身後，被扭開的右手順勢鎖住了他的喉嚨。
 雙手一收，被鎖住喉的那人面色通紅，脖子上青筋脹起。
 「服輸不？」
 「服輸，個屁！」
 一手肘打在了身後的人的肚子上，後面的人猝不及防鬆開了手，蜷成一團。
 前者直接轉身，一腳抬起膝蓋撞向對手的太陽穴。
 「啪。」險之又險的時候，後者還是反應了過來，一手擋住了那人的膝撞，閃向一邊。
 兩人對峙了一陣，又立刻沖打在了一起。
 蹲在角落裡的小將看得目瞪口呆，時不時倒吸上一口冷氣。
 穿著幾十斤中的甲冑，也完全沒有妨礙到他們的動作，迅捷凌厲，招招直取要害，招招就像是要著斃命去的。
 而且屢出奇招，渾身上下似乎沒有一處是不能用來進攻的，膝蓋手肘額頭腰纏，無所不用，關鍵是招式還是狠辣。
 最嚇人的一次就是一人直接盤上了一人的手臂，兩腳踩在了另一人的身上，兩手抓著那人的手掌，幾乎要將對手的手扯下來。
 這哪是軍陣裡的比較，上陣殺敵也不過就是這般狠毒。
 小將張了張嘴巴，這般比起來，別軍的比試簡直就是小孩過家家。
 就算是他上場，估摸著若是不知道這些招式，說不定都會被對方卸下一隻手一隻腳來。
 陷陣軍的招式都是顧楠結合了一些她對現代軍體拳的理解總結出來的一套近身博弈的招式。
 雖然她本人並不瞭解軍體拳，甚至只是在當年義務服役的兩年學過一些。
 但是不過她這些年的武學也不是白練的，武安君府的書房裡的堆了一房的竹簡兵書她也總算是看過了大半，畢竟古時閒來無事，也只能讀讀書消遣。
 算不上理解多深，但是畢竟是能懂得一些，也不儘是當年那一個一竅不通的少年人了。
 綜此之下，她也算是結合出了這麼一套東西，算是看的過眼。
 在軍中所用還是頗有些效果。
 小將看著那營地之中的比試，越加心驚也越加看得入神，那些招式簡單但是很是實用，在軍陣之中用來搏殺真是再適合不過。
 「砰！」一腳停在心窩上，最後一刻停了下來，兩者之間才相互看了一眼，各自退開。
 勝負已分。
 「好！」小將拍了一下自己的大腿，低聲叫到：「真是厲害！」
 ·
 「你是什麼人？」一個輕淡的聲音從小將的背後傳來。
 小將後背的寒毛一立，只感覺到身後傳來一股強烈的戾氣。
 心跳漏了一拍，渾身冰涼，危機感讓他按捺不住。
 一把抽出了腰間的劍，向後砍去。
 「噹！」
 長劍架在一把劍鞘之上。
 一根細長的黑色劍鞘。
 那小將卻感覺像是披在一塊石頭上，虎口被震得發麻，劍刃打著顫，對方反而紋絲未動。
 不能被抓住了，要是被送到父親那裡免不了一番教訓。
 小將心中一慌，也不敢去看對方是什麼人，知道自己不是對手，就虛晃揮了一劍，抬起腿就想要跑。
 「還想跑？」


第一百一十九章 ：當你老了，額，這麼說是不是太早了
 沒等小將一步邁出去，只聽到一聲劍出鞘的聲音。
 森冷的劍鋒就已經貼在他的脖子上，衣領被開了條口子，同時，幾縷斷開的頭髮從臉頰上緩緩落下。
 想要邁出去的腿生生停住，一動不敢動。
 身後的傳來了剛才的聲音。
 「你，是誰？」
 顧楠打量著眼前這個背對著她的人。
 看身材也不過就是一米六出頭些的樣子，比她還要矮上小半個頭，身上穿著的是秦國的衣甲。
 莫不是他國的內線？
 在這咸陽城門口，這般大膽？
 一邊想著一邊皺起了眉頭。
 小將僵硬的回過頭，看向身後的人。
 那是一個穿著喪白色衣甲的人，臉上帶著紋刻著凶獸面紋的青銅甲面。
 手中的劍有些細長，沒有劍格。
 這種劍這種裝束很少見，少見到秦國應該只有一人。
 小將的臉色變了，變得一臉驚喜，指著顧楠。
 「喪將軍！」
 顧楠的兩眼一瞇，挑著眉頭，脖子一歪：「哈？」
 ——
 「所以。」顧楠坐在營帳裡，雙手抱在胸前，看著正坐在自己下面的那個小將：「你是蒙武的孩子，蒙恬？」
 「是是。」蒙恬連連點頭，一臉興奮地說道。
 「我早就先見見您了，聽聞這次你們陷陣軍要隨軍，我就一直在和父親打探。您不在知道，我父親那人甚是無趣，一直不和我說，我找了兩個士兵。巡陣時間，你猜他們在幹什麼？他們在休息。我就抓住了他們……」
 顧楠坐在那聽得頭痛，心裡暗暗鬱悶，那蒙武是怎麼教的，歷史上堂堂的大將蒙恬，怎麼是這麼個話癆？
 但是想起當年在軍中纏著白起講兵的蒙武，能把白起煩到躲起來的那貨。
 深深地看了一眼蒙恬。
 有其父必有其子嗎？
 「停。」伸出了一隻手，制止了蒙恬繼續說那些無關緊要的話。
 顧楠直接地問道：「你在我陣前偷摸是要幹什麼？」
 「自然是來見見將軍和陷陣軍。」蒙恬說著，兩隻眼睛裡閃著光：「陷陣軍何等威風，有如此良機，不見上一面，豈不是人生一大憾事。」
 忽然之間他似乎又想到了什麼：「將軍，你們那陷陣軍之中近身搏擊的那武學叫做什麼？我關那套武學招式簡單，但是出手斃命，若是擴及軍伍，絕對有大用……」
 「停！」顧楠的臉色已經有些發黑了。
 「你父親在哪一軍？」
 「啊？」蒙恬的臉色一白，這才發現自己是被抓住的情況，抓了抓頭髮，哭喪著臉。
 「將軍，能不把我抓著交到父親手裡嗎？我父親那人刻薄的不像個樣子，要是讓他知道我偷跑到禁軍，定是要罰我的。將軍，我也不是怕罰，但是在全軍面前拿得多丟臉……」
 「停！」顧楠閉著眼睛嘴角一抽，額頭上似乎能看到一跟青筋跳著。
 「你還知道這是禁軍，那就跟著軍法來，蒙武那貨該是在蒙老將軍賬下吧，那我就直接把你交到中軍去便是。」
 「別啊，將軍，將軍。」
 顧楠也不搭理他，直接推著還被綁著兩手的蒙武向外面走去。
 走到外面，招呼了兩個士兵直接架著他扔到了一匹馬背上，自己跨上了黑哥。
 蒙恬趴在馬背上，灰暗了一下，但是很快就恢復了過來。重新精神奕奕地抬頭看著騎著黑哥走在一旁的顧楠。
 「將軍，聽說您一騎殺得趙軍千軍不敢進，這是真的嗎？」
 「假的。」
 「不該啊！我父親都說那是真的，將軍莫要糊弄我。」
 「將軍，聽說陷陣三百人一夜入吳城，這是真的嗎？」
 「假的！」
 「將軍又騙我，我親耳聽到過我爺爺和我父親說這事，我爺爺那時候還和我父親說他該多和將軍學學，行軍打仗，不該故步自封，循規蹈矩。軍法多變，能勝才是王道。」
 ·
 「將軍，你說陷陣軍步卒結成盾陣，弓弩射不得進，騎軍沖不得破。結成弩陣，循環往復，連綿不絕，配合我大秦的強弩（秦國的弩箭確實很厲害）尋常軍陣根本不能上前。還有尖鋒陣，側翼陣，顧將軍你能不能給我講講，這些陣法該是個什麼模樣？」
 「……」
 「將軍……」
 蒙恬還待說，卻聽得啪的一聲。
 扭頭發現顧楠一隻手提在了他的後領上。
 隨後在他呆呆的眼神中一隻手把他整個人提雞一般的提了起來，湊到進前。
 咕嘟。蒙恬看著近在咫尺的甲面，喉嚨動了動。
 面具下黑白分明的眼神似乎在笑看著他，不過那種笑意讓人渾身發冷。
 「安靜些，不然我現在就叫你知道什麼叫做軍法處置……」
 「明白，嗯？」
 「明，明白。」
 「哼。」
 蒙恬被重新放回了馬背上。
 「將……」又準備開口。
 顧楠的嘴角一抽，教訓小輩，一劍鞘直接打在了蒙恬的屁股上。
 「哎呦。」
 「不說了，不說了。」
 輕甩了一下黑哥的韁繩，黑哥瞥了顧楠一眼，速度加快了一些。
 顧楠坐在黑哥的背上，看了眼一旁的馬上閉著嘴不敢說話的蒙恬。
 不知不覺，這些小輩倒是都已經長成了少年。
 自己也成了老一輩了。
 想到這，輕笑了一聲。
 微微仰頭，風扯著營旗，搖了搖頭。


第一百二十章 ：兒子怕老子，嗯，一直都是如此
 「武兒。」蒙驁坐在營帳之中，隨手將一份兵簡遞給了坐下下座對的蒙武。
 「你對我軍攻韓怎麼看？」
 蒙武接過了兵簡握在手裡看了兩眼，瞭解了大概的內容。
 秦王對攻韓花費的力度不可謂小，而且，給的時間也是有些緊迫。
 韓國在軍事實力上和秦國有著不小的差距，雖說在鑄造方面頗有建樹，單兵精良，奈何地少人稀。這一戰本該不需要如何重視，勝之不難。
 甚至可以說，十萬甲，有些多了。
 「我覺得秦王攻伐略有些急迫了，如今我大秦已經坐擁近半天下，帶甲數十萬，何必如此急於攻取這韓國的二城？」
 蒙武也是比當年沉穩了許多，畢竟已經是兩個少年孩子的父親，那時候年少氣盛的模樣是磨平了不少，有了幾分大將的沉穩氣度。
 下巴上也蓄起了不短的鬍子，看起來頗有分領軍之將的樣子。
 蒙驁聽到蒙武的這番見解，失望地搖了搖頭：「蓋是說你只能做這一軍之將，難為總兵。」
 說完指了指蒙武的胸前：「你胸中的氣魄也就只有一城一邦，裝不下宏偉之才。」
 蒙武被自己的父親說的尷尬，但是也沒法反駁，誰讓人家是自己的老子，而且自己是個什麼樣子，他自己也清楚，父親說的確實沒錯。
 他或許會是一個好的將領，但是說要領天下總軍，他自認為是做不到的。
 蒙驁看著蒙武略有消沉的樣子，撫了一把自己的鬍子。
 「不用如此，領一軍亦有自可為，領總軍亦有自所失，各有所長。」
 「但你胸中氣量，也該大些了，你已不是個孩童，莫要向少時那般了。恬兒你也是要好好教導，知道？」
 「孩兒知道。」
 說了一番旁話，兩人才重新將目光轉到秦攻伐韓的事上。
 蒙驁皺著眉頭拿過秦王送來的兵簡：「此番秦王攻韓，老夫所想，該是有兩個所求。」
 「一是此二城臨近魏都，若去此二城，魏國必危。唇亡齒寒，如果魏國明白這個道理介入援助，我軍要攻取就會麻煩許多，所以秦王要加急用兵，只求速取。」
 蒙武的心中一怔。
 攻韓迫魏。
 如此看來，這代秦王，所謀非小。
 「這其二。」蒙驁的目光看向了帳外。
 「東周未亡，這天下就名來不順，秦王要徹底滅周，而且，需要一個借口。」
 「秦王攻韓，就是在等那周王給他一個借口？」蒙武的臉色有些不好，秦王這就是陽謀。
 秦國攻韓，周於韓側定是自危，到時無論周國是否會與他國共謀抗秦，秦王只需說他有，都可以此為借口攻周。
 這番作為，未免太過大膽了。
 「秦王真不怕縱國聯合？」
 蒙驁側看了一眼蒙武，抬了抬眉頭，輕聲地說道。
 「所以說秦王的氣魄可畏，如此作為，不輸於當年的秦王。」
 「而且。」他的嘴角咧開：「以我秦國如今兵鋒，合縱諸國也未必就不可相抗了。」
 蒙武還想說什麼，一個士兵走了進來，拜在蒙驁的面前。
 「將軍。」
 蒙驁疑惑地問道：「有何事？」
 「回將軍，陷陣領將在外等候。」
 士兵說道這，猶豫了一下。
 「她？」
 士兵的猶豫，蒙驁自然看得出來，眉頭一皺：「為何遲疑？說來便是。」
 「是。」
 士兵點了一下頭，臉上掛著古怪的神色：「他，還綁著小將軍。」
 這是蒙家親兵，他們稱呼小將軍的，應該也就只有一個人。
 蒙驁的臉色一黑，似乎已經猜到了什麼。
 顧家丫頭他見過，雖然是凶名赫赫的喪軍領將，但是性子平緩，若是沒有什麼事不至於綁人。
 至於蒙恬，他這個做爺爺的自然清楚是個什麼樣的小子。對於那陷陣軍頗為推崇。而且有些跳脫，很是像他父親小時候。
 那小子，估計又是惹是生非去了。
 眼角抽搐地看向坐在側邊的蒙武。
 「我剛還讓你好好教導恬兒，這轉眼就給我惹事了？」
 蒙武的額頭上滴下了一滴冷汗，尷尬地笑了一下：「這，不是還沒來得及落實嘛……」
 「哼。一會兒再和你計較。」
 蒙驁搖了搖頭，扭頭對著下面的親兵說道。
 「讓顧將軍進來吧，順便的，把那不成器的東西也帶進來。」
 「是。」士兵退下。
 沒過多久，一個身穿白袍面帶遮甲的將領走了進來，身邊還帶著一個被綁了雙手的小將。
 那小將一進了帳篷，就縮手縮腦的，看到了蒙驁坐在是上面，立刻不敢聲響，抿著嘴巴認命似的站在了一邊。
 帳中一陣尷尬。
 「見過蒙將軍。」
 顧楠站在蒙驁的面前，臉色無奈地躬身一拜。
 蒙驁也是鬱悶地抬了抬手。
 「無需多禮。」
 「倒是麻煩丫頭你把這混小子送回來了。」
 說罷，瞪了一眼一旁的蒙恬。
 「無礙，我軍本就在修整，也無大事。見到蒙小將軍趴在帳邊，以為有他，這才抓了起來。」
 「問清了來由，準備送回來，中間小將軍想逃跑，就給綁了。還望將軍勿怪。」
 顧楠簡單地說了一下來龍去脈，把這小子的手給解開。
 她還是有些後悔的。
 沒有把這小子的嘴也給堵上，這一路走來，她的耳朵到現在還在嗡嗡作響。
 蒙武趴在自己的案邊，單手蓋著臉。
 完了完了，丟臉都丟到外面去了，這下我恐怕也少不了一頓連累。
 想到這，看著蒙恬的眼神也有些不善。
 這小子……
 都說了陷陣是禁軍，不能亂跑，你還給我去。
 少了打不成？
 「這小子私闖禁軍，就該綁縛懲戒，你做的沒錯。」
 蒙驁只感覺臉上僵硬，他現在已經再想到時候怎麼懲治這小子了。
 實在是丟人啊。


第一百二十一章 ：不急，心不要急，急不能急
 顧楠給蒙恬鬆了綁，蒙驁黑著臉揮了揮手，就讓蒙恬下去了。
 蒙恬一副還有話要說的樣子，但看見自己的老子的老子那比鍋底還要黑的臉，天大的話也的都給吞進了肚子裡，逃也似的離開了營帳。
 蒙恬跑出了營帳，長長地鬆了一口氣，這才來得及回想剛才帳中爺爺和陷陣將軍講了什麼。
 爺爺似乎稱將軍為丫頭？
 蒙恬的眉頭一翹，轉而搖了搖頭。
 該是聽錯了，怎麼會是個姑娘。
 帳內。
 「來，顧丫頭，你坐。」蒙驁指了指蒙武對面的一個坐榻說道。
 「謝將軍。」
 顧楠客氣了一下，坐了下來。
 她本來是準備回營了的，也不知道蒙驁讓她坐下是所謂何事，但是畢竟人家是總將，想來該是有事和她說。
 「將軍，是有什麼事嗎？」顧楠皺著眉頭。
 誰知蒙驁就低著聲的側過身子，問道。
 「顧丫頭啊，剛才送那混小子進來時候，沒太多人看到吧……」
 ·
 看這蒙驁那副不敢伸張的樣子，本來還以為是有正事的顧楠嚴肅的表情頓在臉上。
 「這軍中修整，路上自然是沒有多少人的。」
 「啊，那就多謝了，丫頭，這家醜不好張揚。恬兒這孩子從小被他爹帶的跑歪了，是丟人了些，還是請你多多擔待啊。」
 怎麼就扯到我身上來了，那小子帶不好怪我嗎？
 蒙武坐在一旁垂著脖子。
 「啊，哈哈，晚輩曉得的，曉得的。」
 嘴角一抽，乾笑了一下
 果然，這是一家子，暗自擦了一把額頭上的汗。
 「咳咳。」
 蒙驁咳嗽了兩聲，坐正了身子，似乎剛才說的話都沒發生過一樣，重新擺出了一份認真的架勢。
 「顧丫頭，你的陷陣千人，可是都已經到了軍中？」
 總算是回到了正事，顧楠摸了一下自己的鼻尖。
 「陷陣千人，現在已經全在軍中停駐，只等開拔。」
 「嗯，陷陣千人，能有如何作為，老夫很期待。」
 蒙驁摸著自己的鬍子，突然有了些興致問道：「你覺得，我們攻韓需要多久能回秦？」
 顧楠愣了一下，隨即思考了一番，慢慢地說道。
 「攻韓不過三月，但要回秦，短時間裡，該是不能。」
 「哦？」蒙驁眼前一亮，問道：「為何？」
 「秦王要有大動作，不只是攻韓。具體如何不知，但是對周，對魏，該是皆有所圖。」
 「不錯。」讚賞地點了一下頭，蒙驁掃向蒙武。
 「人家一眼就能看出端倪，你呢？平日裡讓你多通大略，真不知道你學到何處去了。」
 說著眼裡的嫌棄更深了幾分。
 得，我怕不是撿的。蒙武苦笑著看著顧楠。
 顧楠回了蒙武一個自求多福的眼神。
 在蒙驁的帳中相談了約莫一炷香的時間，也不算長，顧楠就起身告辭離開了。
 陷陣剛在此處紮營，還需要整頓，她作為領將不好離開太久。
 蒙驁坐在帳中，本來是已經打算處理軍務了，蒙武也準備開溜。
 誰知還沒有告辭，蒙驁看到了蒙武就又想起了蒙恬的事。
 「你，去吧恬兒叫進來，我有話說。」
 「是。」
 蒙武舔了舔嘴唇，無妄之災啊……
 轉身去叫蒙恬。
 那小子，等這一趟過去，非得讓他看看他老子的厲害。
 蒙恬十分知道事情的嚴重性，但沒有認慫，一副大丈夫死得其所的樣子。
 被蒙武叫來，走進了帳篷，看到坐在坐上的蒙驁，開口就是一句說道。
 「我要拜顧將軍作老師！」
 ·
 那天下午的中軍營帳裡的叫聲有些慘，就連站在外面的親兵都得捂著耳朵。
 第二天秦軍正式開拔，起兵攻韓。
 沿著渭水河畔一路向東，冬日的冷風壓得路邊的野草低垂，草屑紛飛，偶爾能看到還開在冬日裡的野花。
 秦軍的旗幟被拉得很緊，走在路上的秦軍也拉緊了自己的領口，免得寒風吹進。雖然，身上的衣甲抵禦不上什麼風寒，不過聊勝於無便是了。
 或許有那麼一兩個人，走的時候，回頭看了一眼咸陽城，也許是看到城外站著個人，也許是風大迷了眼睛，搓了搓發紅的眼眶。誰都知道或許是最後一眼。
 秦國已戰為功，軍民在外戰意高昂，常聞持敵首高呼振奮。
 但是，那終究是勝了之後的事，打仗是要死人的，若不是真的活不成了，誰會來這麼個地方博個死活？
 以命博功的氣魄不是人人都有的，沒人想朝不保夕，更沒人想死。
 ——
 「秦軍十萬攻皋、滎！？」
 韓王從大坐上站了起來，臉色不安地看著眼前的探子。
 「消息可是確切？」
 探子低著頭：「回大王，據秦國那邊的來信，秦軍已經出城，如今，恐怕已經快要到函谷關了。」
 「恐怕不及月餘，秦軍就會臨境。」
 秦軍此次來勢洶洶，十萬軍攻皋、滎邊城，要做什麼？
 他們要做什麼？
 韓王皺著眉頭，重新坐回了自己的位子上。
 低著眼睛，看著地上。
 「大王，以皋、滎兩城的駐兵，不足以抗秦，是否要盡快增派援兵？」
 「不。」韓王突然抬起了一隻手：「不急。」
 「不急……」
 秦國如此急切的攻取皋、滎，此二城於韓來說用意並非很大，若是真要攻韓，完全有更好的路線，該是不是只為了這二城。
 韓王皺著眉頭。
 想起了鄰國魏，皋、滎邊境，就是他們的國都大梁。
 ·
 兵鋒所指，倒是有些虛晃，或許並不是在針對我韓國？
 不若……
 將皋、滎直接交與秦國，讓其轉戈向魏？
 不過，秦要攻取皋、滎，周必有所動，魏想必也不會坐觀。
 韓王瞇著眼睛，眉頭鬆開了些。
 「先不必出兵，待寡人再想想。」


第一百二十二章 ：小小年紀不學好啊
 渭水河畔，行軍數日，秦軍在此駐紮算是短暫的休息一番。
 蒙驁坐在自己的帳篷裡，拿著一本兵書正看得入神。
 突然，想到了什麼，冷哼了一聲，將兵書合上，摔在了桌案上。
 自從前段時間蒙恬說要拜師顧楠，被他揍了一頓，這段時間卻仍是不放棄，一副誓不罷休的樣子，跟自己耗著。
 當年的蒙武是這般，非要拜師白起，現在，蒙恬又來上一場。
 儘是些向外的。
 老夫是教不了你們不成？
 非要抓著那白家的不放？
 「呼。」氣得吹了吹鬍子。
 蒙驁揉了揉自己的額角，莫要這兩個不爭氣的較勁，還是家中的老小毅兒穩重啊。
 家裡也就他不會給自己折騰出事情了。
 長出了一口氣。
 看來還得抽個時間和顧丫頭聊聊，讓她照看一下恬兒。
 ·
 「我是要拜師顧將軍的，父親，你也說顧將軍深得白起將軍的傳授，兵法自成一體，武功更是百里挑一，還有就是尤其厲害的練兵一道。為何不讓我去學？」
 「若是等我學成了，我就練一隻天下第一強軍，定是不會讓我們蒙家丟臉的……」
 蒙恬騎著馬，對走在身邊的蒙武嘰裡呱啦地說個不停。
 蒙武只覺的天旋地轉，這才算是明白了些當年父親的感受。
 著實煩啊……
 似乎當年自己也是這般，和父親說的要於白將軍為學。
 按著自己的眉心，蒙武抬起手，打斷了在那說個不停的蒙恬。
 「你可知道領軍之將最忌的是什麼？」
 蒙武橫了一眼蒙恬，皺著眉頭問道。
 「……」蒙恬被蒙武突然嚴肅的模樣怔住了，思索了一下。
 「打敗仗？」
 「啪。」蒙武伸出手就是對著蒙恬的腦袋錘了一下，自己怎麼就生出這麼個沒腦子的東西！
 蒙恬發出一聲慘叫。
 「是結黨營私！」對著這小子蒙武也就是有氣也都氣沒了。
 解釋道：「領軍之將手握兵權，最最忌諱就是此事，你若是拜了顧將軍為師，代表著就就是我們蒙家。日後在朝堂之上，不管是我們還是她，都會多有限制，你可明白？」
 這其實也是當年白起不收蒙武，蒙驁不讓蒙武拜師的主要原因。
 他們都是一方大將，走得太近，讓秦王如何自處？
 蒙恬似乎聽明白了，嘟囔著說道：「那我只請教作學，不拜師總行吧？」
 「你覺得如何？」
 「我覺得還行。」
 「我覺得不行！」
 蒙武岔了口氣。不再說話，這小子和自己當年就是一個樣，嗯，可以確定不是撿的了。
 蒙恬閉著嘴巴，心中暗自有了一個想法。
 ——
 夜半時分，軍中是已經休息了，卻見一個黑影悄然的從中軍的營帳裡溜了出來。
 那是個小將模樣，甲袍是沒脫，臉上帶了一張黑色的面巾。
 說實話，就他那模樣就算帶著面巾，旁人也認得出來。不就是蒙恬。
 在他翻營牆的時候，守營的士兵看了一眼那人，就認出了那是小將軍，雖然不知道他又是有什麼奇特作為，但是他也管不了，只當沒看見。
 蒙恬自認為隱蔽地一路向著陷陣營的駐地溜去。
 蒙武不讓，他就自己去找顧將軍，只要自己誠心，他自信顧將軍會教他的。
 顧楠站在一條林間的小河邊，河不深，算是從渭水分出的小流，流經山間。
 行軍打仗有很多不方便，這其中之一就是沒有一個地方洗漱。
 一連趕了幾天的路，頭髮纏得難受的緊，洗澡是不可能，她待著就在這條小河洗個頭髮。
 起碼能舒服些。
 鬆了鬆脖子，解開了自己頭上的頭盔。
 顧楠也不顧及自己的形象，直接仰躺在河畔，把頭發送進了水裡。
 黑色的長髮淌進水裡，順著水流飄開。
 蒙恬在陷陣的營帳裡找了一圈，卻是也沒有找到顧楠的影子，還差點被陷陣軍的士兵發現。
 嚇得一頭鑽進了林間的草木裡不敢出聲，要是再被抓回去，估計又是一頓揍。
 好不容易等到陷陣守夜的士兵離開，蒙恬才悻悻地從灌木裡鑽了出來。
 喘了口氣。
 突然聽到耳邊傳來的一陣流水的聲音，嘴巴也有些乾燥。
 抿了一下嘴巴，去喝口水先。
 想著，就順著水聲走去。
 「沙。」蒙恬扒開了一片灌木。
 眼前的是一條不深的小河。
 小河旁還站著一個人，穿著一身白色衣甲和披風。
 那人站在河邊，頭髮濕漉漉的，似乎正擰著頭髮。
 月色照得河面波光粼粼。
 順著看向那人的側臉。
 蒙恬呆在了那裡。
 那是個很英氣的俊美女子，未乾的水滴從臉頰和頭髮上滑落。
 顧，顧將軍？
 顧楠皺起眉頭，她似乎聽到了什麼聲音。
 扭頭看去，卻發現一個極其眼熟的少年站在灌木裡，臉上還帶著一張黑面巾。
 ·
 四目相對，顧楠的嘴角一抽。
 走了過去，露出了一個「和善」的笑容。
 「小蒙啊，你在這裡幹什麼？」
 「顧。」蒙恬而被顧楠笑得一陣窘迫，抓著頭髮：「顧將軍。」
 顧將軍是個女子，他是真的沒有想到，一時之間緊張地不知道該說些什麼。
 「小小年紀，不學好啊……」
 蒙恬覺得自己得了領口一緊，隨後整個人被顧楠提了起來。
 「顧，顧將軍，聽我說。」
 「嗯，我聽著。」
 可還沒等蒙恬說什麼。
 顧楠大喝了一聲，抬手就把他向著河裡扔了出去。
 「啊！」
 「砰！」
 水花四濺。
 ——
 等到半夜，顧楠把一身濕透的蒙恬送回中軍的時候。
 蒙武被在睡夢裡叫了起來。
 等他睡眼惺忪地走到營帳看到坐在裡面的蒙恬、顧楠還有已經氣得頭殼疼的蒙驁。
 就已經反應過來發生了什麼，背後冒出一陣冷汗，睡意也醒了大半。
 顧楠沒坐多久就離開了，蒙恬如何了不知道，只知道他第二天沒下得了床。
 估摸著，屁股是經歷了一番劫難的。
 蒙驁單獨找顧楠聊了聊，最後決定蒙恬可以隨著陷陣軍學些東西，這小子總算是消停了一些。
 但是一路行軍的路上，還是時常惹得顧楠頭疼，也是托了這小子，一路上也不算這麼無聊沉悶。
 韓國成皋，守城的士兵抱著長矛靠在城頭打著瞌睡。
 並不精神，突然的，只覺得眼前的遠處，有些漆黑。
 皺起眉頭，定眼看去，卻見一隻浩浩蕩蕩的大軍停駐在那，大軍上方飄揚著黑旗，那黑旗上只寫著一個字，秦。


第一百二十三章 ：各方所動
 秦軍攻城。
 短短的四個字如同是千斤之重壓在城中軍民的心頭。
 黑壓壓的秦軍停駐在城前不過幾里的外開的地方。
 只是粗看一眼就不會少於數萬人。
 至於此邊城喚作成皋，用這個稱呼它或許沒有多少人知曉，但是它倒是還有一個別稱，名叫虎牢。
 虎牢關南連嵩岳，北瀕黃河，山嶺交錯，自成天險。大有一夫當關，萬夫莫開之勢，此為天險，易守難攻。要破此關，非是數倍之軍難以攻入，是為用兵要地。
 不過成皋關如今歸屬韓國，為韓國於周國疆界的城池。
 周國勢微，根本無力進攻韓國，成皋又為天險關隘，韓王對此處自然也就少了幾分警惕。
 而韓國西臨秦土，所以戰略的佈防上，著重西境，此處的城防是要少上一些。
 秦軍到城前的第一天，所有的士兵才開始倉促的準備起佈防。
 而城中，即使算上臨時開始徵召的民夫，兵力也不過兩萬。
 領軍之將也不過是一個名不見經傳的小將領。
 「將軍。」韓國的士兵快步跑到領軍的將軍面前，將手中拿著的一卷麻布遞到了將軍面前。
 「如何？」將軍面色蒼白的接過麻布，上面畫著一張簡單的圖。
 軍中的斥候有許多寫不得字，所以繪圖也就成了常見的手段。
 「已經駐營了？」
 「是。」士兵站在一邊：「近十萬人，已經駐軍河畔。」
 「十萬人……」領將的臉色更加難看了。
 十萬人，十萬人穿過周韓兩國的邊境攻城，為何先前沒有半點消息！
 前面那些守城的都是瞎子不成！
 長出了一口氣：「可知道對面的領將是為何人？」
 「不知。」士兵低著頭搖了搖：「不過先探有報，見著一個白袍將，帶著面甲，或許是一方領將。」
 「白袍將？」韓國領將愣了一下，似乎想到了什麼，但又一時之間記不起來。
 「到了如此地步也不能管這麼多了，召集所有人守住關口。」
 「虎牢天險，也不是這般容易能讓人攻破的。」
 ——
 「成皋關。」
 顧楠坐在黑哥的背上，站在一處山上的一處高坡遠眺著下面的成皋。
 大風吹著她的頭髮，背上白色的披風也被扯緊。
 山坡上是有些冷，不過她體內的內息周天自行運轉，寒氣還未進便已驅散。
 蒙驁拉著馬的韁繩，坐著馬走上前，順著山坡望去。
 成皋關一邊連著連綿的山巒，一邊連著濤濤河水。
 這樣的一座城佇立在中間，只有一條窄道可攻城。
 和尋常的城池不同，若是尋常城池，主要四面一圍。城中不過兩萬民兵，要破城並不困難。
 但以成皋的地貌，十萬軍只能從正面進攻，而且如果長驅直入，道路狹窄，兵戈收縮，能正面於韓國交鋒的兵力不會超過數千人。
 其餘的人跨不過險峻山道，也翻不過洶湧河水就只能被擠在中間難有作為。
 守城的一方則可以逸待勞，要破城就絕不會一朝一夕的事情了。
 「不愧天險。」顧楠站在蒙驁的身後：「要速破此城恐怕很難。」
 「不會。」站在前面對的蒙驁卻突然說道。
 ？
 顧楠有些不解。
 蒙驁不緊不慢地摸了摸自己的鬍子：「韓王雖然怯懦，但也不是無知之輩，他會看的明白，我大秦取成皋是為了對魏用兵。」
 「同樣的，周魏也自然明白。韓王如今多半是在觀望，若周魏出兵，我大秦勢弱，等到兩軍交鋒，他自然就可以橫插一腳，坐收漁利。」
 「但若是周魏不出，或我大秦勢強，他可能會直接讓出成皋，引我等兵戈攻魏。」
 「屆時兩軍交戰，他再入局，收穫一二，也有利可圖。」
 「算盤打得倒是精巧。」
 「只是不知道吃不吃得下了。」
 蒙驁拉了一把手中打得韁繩，調轉了馬頭。
 「我等只需給予成韓王足夠的壓力，說不得要不了多久，成皋就會被那韓王自己送上門來。」
 說完，蒙驁就騎著馬，踩著山上的土路準備下山。
 如此嗎？
 顧楠皺著眉頭，思索了半響，才理通了條理。
 她所想的還未像蒙驁這般多，只該說真不愧是老一輩的將領，對於事態的把握遠不是她這種學兵才不到十年的人可以比的。
 「不過，我等想要對那成皋施以足夠的壓力，還是免不了一番作為。」
 「明日攻城，首陣極為重要，我想請你的陷陣軍一力。」
 沒有可以圍攻的地形，攻城只有一面，能交以兵鋒的多不過數千人，軍勢如何，首陣極為重要，所這第一輪沖城的千人軍，陷陣會是最好的選擇。
 「固所願也。」
 顧楠點了點頭，扯了一下黑哥的馬頭。
 東周，王宮之中，一個人在大殿之上踱步，看他的面色很是難看。
 背著手，時不時地歎上一口氣。
 「秦國攻韓，是否屬實？」
 周王的神色恨恨，卻也無力帶著畏懼。
 上書的臣子點了一下頭：「秦軍已經到了成皋關外，想來，不日就會攻城。」
 「啪。」
 周王一手拍在了一旁的殿柱上，咬牙切齒地說道。
 「這虎狼秦國。」
 奈何，如今的東周不過一城之地，不再是當年的周王室。
 「來人。」周王深吸了一口氣：「我要擬簡。」
 咸陽城。
 天氣漸冷，嬴子楚身上披著一件毛皮披風，咳嗽愈加的嚴重，時不時還能在咳嗽後看到一絲血絲。讓不少太醫都已經檢過，多是說若秦王不多休養，這病就是難好的。
 不過嬴子楚沒有太當一回事，不過就是一些咳嗽而已，他如今，停不下來。
 「咳咳。」
 微寒的小院之中，呂不韋坐在嬴子楚的面前。
 兩人正在對弈。
 棋盤之中黑白二子殺得難解難分。
 呂不韋笑著收起了手中的白子，放到一邊：「大王的棋藝真是越來越高超了。」
 「呵。」嬴子楚輕笑了一聲：「呂先生言重了。」
 「所以，大王此番召我來，該不是只為了下棋吧？」
 嬴子楚說要事之前總喜歡下棋，也不知道是不是他的習慣，熟悉他的人多少都知道一些。
 既然嬴子楚找他下棋，就很明白，他有要事所托自己。
 「咳咳。」嬴子楚拿著一枚黑子落子，對著呂不韋一笑。
 「呂先生懂我。」


第一百二十四章 ：披喪之軍
 「蒙將軍和顧將軍該是已經到了成皋。」說著嬴子楚收回手，對著呂不韋做了一個請的手勢。
 呂不韋抬起了眉頭，額頭上折起皺紋看著棋盤，思考了一番，才落入白子。
 「如此，大王不擔心周魏有動作？」
 「我擔心他們沒動作。」嬴子楚笑著說道。
 呂不韋閉上了嘴巴，如今的嬴子楚越來越像當年的嬴稷，特別是他坐在送別了他的父親安國君之後。
 雖然不像嬴稷那般擅武，但是那攻取的氣魄，已經有了八分模樣。
 「大王，想作何？」
 「咳咳。」嬴子楚咳嗽了兩聲。
 瞇著眼，看著呂不韋，那種眼神看得呂不韋心中發寒。
 「我想請呂先生領兵攻周。」
 淡淡的話語，卻讓呂不韋如墜冰窟。
 慌忙起身拜道：「大王，當日與大王約法，不近兵權，不韋不敢領兵。」
 他呂不韋在秦國經營，在朝中已有不小的權勢，但終究嬴子楚才是秦王。
 當日嬴子楚就已經對呂不韋說過，呂不韋對他有知遇之恩，他可以不動他，但是呂不韋也需要安分。不得近兵事，不得掌兵權。
 如今又讓他領兵，是什麼意思？
 即使是呂不韋老謀深算，在生死之事面前，還是慌了那麼一瞬。
 「寡人讓你領，你就可以領。」嬴子楚沒有在意，繼續再桌案上下棋。
 若是當年剛剛回秦之時，他一上位，第一個要除去的就是呂不韋。
 因為他四處無定，呂不韋幾乎掌握了他所有的命脈。
 但是如今，他要做的卻是重用呂不韋。
 因為他看得明白，呂不韋只是一個商人，所求的，不過是一生的榮華富貴。
 這個，他可以給他。
 兩人之間的地位早已經有了轉變，從趙國質子，到弒父竊君，他早已經蛻變成了一個真正的君主。
 「來，呂先生，下棋。」嬴子楚的棋已經落下，笑著招呼著呂不韋落座。
 呂不韋看著眼前的嬴子楚，這才明白，自己真的造就了一個已經超出了他的控制的人。
 低頭落座。
 一盤棋下完，呂不韋告辭出宮。
 出宮的路上，他走的有些快。
 他有些後悔，也許他根本就不該插手王家之事。
 他或許是這天下最成功的商人，成功的投資了一位君主。
 ·
 三日後，因秦王聞周王意欲聯合他國討秦，命秦文信候呂不韋領軍攻周。
 周王真的密謀他國聯合攻秦？
 或許有或許沒有，但是秦王只需要說有就行了，這就是他攻周的理由，不需要別的了。
 ——
 北風呼嘯，成皋關的城頭，韓國領將出了一口氣，在空中凝成一團白霧，隨後又被冷風吹開。
 他一旁的士兵緊握著手裡的長矛，握得指節發白。
 弓箭手一隻手搭著背上的弓箭，所有人都盯著不遠處的，緩緩靠近的黑線。
 隨著那黑線走進，沉悶的腳步聲和馬蹄聲連成一片就像是一聲又一聲的重鼓，捶打著每一個人的心跳。
 平原之上稀疏的幾棵樹木，擋不住人們的視線，密密麻麻的秦軍出現在那，數架高聳的雲梯車順著大軍推進。覆蓋著牛皮的轒轀（攻城錐），中間架著巨大的尖錐圓木，被士兵推動著，從土壤之中碾過。
 「全軍。」秦軍之中的一架戰車之上，一個老將抬起了手中的長劍。
 「弓箭手。」成皋關的城頭，領將也怒視著那些秦軍，抬起了手中的劍。
 「攻城！」
 「齊射！」
 兩柄劍同時落下，在冬日的陽光中閃爍著寒光，拉開了這場廝殺的帷幕。
 「啊！！」
 隨著一聲驚天動地的怒吼，數不清的秦軍開始沖城，巨大的雲梯滾滾向前，開始架上城頭。
 同一時間鋪天蓋地的箭雨從城頭之上齊射而出，密麻得掩蓋了天光。
 成皋關前本就只有正面能攻，正面的平原有極其狹窄，根本不可能容得下大軍同時進攻，但是對於守軍來說，萬人的弓箭手齊射幾乎就可以將這一片地方全出插上箭。
 根本不需要瞄準，箭雨落下，便是一片慘叫。
 推動著雲梯和轒轀的士兵有掩體的還好些，身子露在外面的，根本逃不開這樣幾乎沒有間隙的箭雨。一個接著一個倒下，衝在前陣的士兵也根本沒有逃開的可能。
 或是一箭斃命，或是被一箭射中手腳，倒在地上，還未來得及慘叫，就被一輪箭雨淹沒。
 一眼就能望得到頭的平原之上落滿了亂箭流矢。
 但是秦軍的攻勢卻也完全沒有慢下來。
 一個人倒在地上，很快就有第二個人接上去推動雲梯轒轀。相比於第一批的必死來說，第二批就要好上一些，有著前面的人作掩護，箭雨的勢頭小了一些。
 但也只有一些，亂箭之中根本就不是用運氣就可以說明白的，這麼點大的地方，一輪齊射就要倒下去一片人。
 「嗖嗖嗖！！！」
 箭雨破空的聲音。
 已經是三輪齊射，雲梯卻是還沒有靠近城牆。
 箭雨高高飛起，向著秦軍落下。
 士兵推著雲梯用盡了力氣，嘴角溢出鮮血。
 箭落下的時候他已經認命的閉上了眼睛。
 「噹！！」
 一聲重響，士兵睜開眼。身前站著以為白袍將領，臉上的甲面紋刻這凶獸，很是駭人，手中提著一桿長的嚇人的長矛。
 那長矛只是揮動起來就是一陣烈風，落向他的那片箭全部被掃飛到了一邊。
 白袍將看了推著雲梯的士兵一眼，隨後轉過頭，一揮手中的長矛：「陷陣軍！盾陣護衛！」
 白袍將的聲音夾雜著內氣，在這混亂的戰場之上讓每個人都聽了清楚。
 秦國的士兵之中數千人的黑甲軍。
 數十人為一陣，沒有半點猶豫，快速地護衛在數架雲梯之前，手中的週身巨盾直接架開。
 數十人正前，數十人舉盾上方。
 呼吸直接就已經完成了陣型，數架雲梯就如同戰車堡壘一般被成排的巨盾護在了其中。
 餘下的數百黑甲軍衝到了秦軍陣前，結盾而成帶著跟在後面的秦軍士兵飛速向著城牆靠去。
 箭雨落在那些青銅大盾之上，只能發出一聲聲撞響無力的落向一邊。
 一瞬間衝在最前方的秦軍壓力大減。
 雲梯飛速向前，長梯落下，撞在了城頭之上。
 韓國的領將握著劍，臉色蒼白，看著那陣前的近千黑甲軍士。
 和那正提矛站在城下萬軍之中，淡淡地看著城頭的白袍將。
 陷陣軍。
 他想起來了，這只軍是何軍，而那耳熟的白袍將又是何人。
 三年前，那只橫穿周魏的喪軍。


第一百二十五章 ：這麼擠，要是發生踩踏事件就不好了
 「這軍，居然也來了？」
 韓軍領將的手緊緊抓著腰間的佩劍，但很快，他臉上的那絲驚慌就被掩去，低頭看著那如同海潮一般湧上的秦軍。
 也罷，就算是陷陣軍來了又如何，已經是最壞的情況，再差還能再差到哪兒去？
 陷陣，且讓我看看你們到底是有什麼能耐，能被叫做送喪之軍。
 右手的長劍一轉，映射著灰蒙的城牆之上，列隊成陣的韓軍。
 「卡。」
 左手抵在腰間的另一柄長劍之上，劍鋒出鞘半寸。
 「砰砰砰。」
 一架架雲梯被架上成皋關的城頭，如同海潮一般的秦軍湧了上來。
 「列陣。」
 領將運轉內息，沉悶地低喝了一聲。
 「弟兄們，還想活著回城的，就給我認真打！」
 弓箭手後撤一步，後軍手中的長矛齊齊落下，一步踏出，發出了一聲重響，不過一谷之寬的關口城牆，列滿了銳利的矛鋒劍刃。
 韓軍的面目猙獰，沒人想死的。
 那就只能讓來者死了。
 「嗡！」
 領將左手的劍脫鞘而出，握在手中的雙劍同一時間發出一陣異響，劍刃泛起一道道肉眼可見的氣流盤旋。
 「進關者，殺！」
 顧楠站在城下提矛而立，無數的士兵從她的身旁擦肩而過，她感覺到了什麼，抬起頭，目光直直地看向了城頭上的一人，那人手持雙劍，也正在看著她。
 韓國領將？
 這個領將，有點意思。
 顧楠舉起了長矛，如同舉起了一桿旗幟。
 氣流盤旋，身後白色披風無風自動。
 她的身後，近千黑甲抽劍橫盾。
 陷陣軍在送達了幾架雲梯之後，就開始重新結陣，等候顧楠的二令。
 秦軍並沒有出動全部的兵力，搭上城頭的雲梯約莫不過五架，巨大的雲梯不是韓軍一時半會可以拆掉的。
 片刻之間，最先陣的秦軍已經衝上了雲梯，開始向著那成皋關的城頭衝去。韓軍的士兵也迅速集結了隊伍，將五個雲梯的入口死死守住。
 只要有秦軍衝進就會被無數劍矛刺成刺蝟。
 衝在前面的秦軍不會猶豫也不能猶豫，雲梯路窄，只要他們一猶豫就會被後軍推擠得掉下這十餘米高的獨木橋。
 橫豎都是個死，他們只有往前殺，才約莫能夠一線生機。
 雙方都大吼了一聲，最後撞在了一起。
 ——
 「咕嘟。」
 蒙恬坐在自己的小馬上，站在中軍的秦軍之中，看著那前面慘烈的沙場，即使不是第一次，依舊心悸。
 黑哥站在一旁看著軍陣之中的顧楠，晃動著腦袋，不安的踢踏著馬蹄，要不是蒙恬拉著估計要一頭衝進去。
 也沒辦法，攻城卻是要不到它。
 蒙恬有些焦急地看了一眼身邊的父親：「父親，我們真的不去幫顧將軍一把？」
 「就在這兒看著？」
 蒙武橫了自己的兒子一眼，他也不想如此，但是這是蒙驁的安排，這第一陣，中軍不能參與。
 「你爺爺怎麼說的，沙場為軍，大將之命不可違，你不明白？」
 「可是。」蒙恬扭頭看了一眼萬軍奔騰之中的那白袍人影。
 「成皋虎牢之險，大路狹隘，前軍已經衝出，堵死了前面。就算此時我們中軍進攻，也只會亂了前軍的陣腳，徒增傷亡罷了。」
 蒙武沒讓蒙恬說話。
 「你只在此處看著便是，陷陣之軍，不會是你想的這般簡單。」
 ——
 兩軍相撞的一瞬，顧楠的長矛也重重的落下，勁風四起，千人黑甲的眼中一閃。
 「五百人鉤鎖沖城，五百人，護轒轀破城門。」
 「衝！」
 「砰！」每個人身上沉重的鎧甲在戰陣之中如同就一座座人形重壘，千人同時衝出，就算是在這萬人戰場上所有人都聽到了一聲重響。
 兩軍短兵相接之際時戰陣之上最混亂的一瞬間，在這個時間，城頭的弓箭手短時間大多內不會有視野開弓拉箭。
 同時城頭的兵防也多聚集在了五架雲梯之前，這個時間正是陷陣軍沖城最好的時間。
 週身巨盾被收回了背上，同時，陷陣之眾，一同取下了腰間的鉤鎖。
 站在城頭的韓軍之將看著那陷陣衝來，眉頭一皺。
 那陷陣軍卻不是朝著雲梯沖城的，那他們要做什麼？
 顯然這個疑問並沒有能持續多久，很快對方就給了他答覆。
 那片黑甲軍瞬息之間分成了兩隊，一隊護衛在轒轀旁邊，一隊徑直衝到了城邊。
 很難相信背著那般重的鎧甲還能有如此速度，手中那怪異的繩索轉了幾圈，隨後高高拋起。
 直到一條條繩索扣在了城牆之上。
 韓國領將這才看清，那繩索上居然掛著一個個銅鉤。十餘米高的城牆，真不知道他們是如何將這銅鉤拋擲到如此高度的，尋常士兵哪來的這般氣力？
 沒等那領將有所反應，陷陣軍也不可能等他反應。
 一個個抓住鉤鎖用力一扯，掛在城頭上的銅鉤直接陷阱城牆的縫隙之中。到了這時，就算是一個人用力去掰不可能輕易的將這些鉤爪取下了。
 下一刻，不只是韓國領將愣在原地，就連站在不遠處的高坡上的蒙恬蒙武都瞪大了眼睛。
 穿著甲冑的身影在所有人不可思議的目光，之中牽扯這那鉤鎖縱身躍起。
 數千人在十餘米高的長牆之上飛速攀升，不過三四個呼吸，就有數人已經飛上了城頭。


第一百二十六章 ：短兵相見，就不要猶豫了
 城頭上韓國的士卒只覺得眼前一黑，就見一個又一個身穿黑甲手持重盾利劍的身影衝到了面前。
 還沒來得及反應過來，就已經被開膛破肚。
 就如同一把把割肉刀被扔進滾肉裡一般，血肉橫飛，眨眼之間，城頭的防線就被這數百人撕開了一道破口。
 陷陣千人，皆有修習內息，自然輕身的功夫不會不教，雖然做不到一下子飛上城牆這般駭人的地步，但是配合鉤鎖，想要上那城牆，也要不了多少力氣。
 同一時間，地面的五百陷陣圍繞在轒轀的旁邊，載圓錐巨木的戰車被眾人推著撞在了城門上，發出一陣又一陣能叫城牆都顫抖的巨響。
 「這，這。」蒙恬一臉震驚，這哪是士卒，就算是王宮秘衛恐怕也就只有這個水準。
 但是王宮秘衛才多少人，而這陷陣足千人鐵血。
 怪不得咸陽城中的那些官員談及陷陣軍都是談之色變，而且只能由秦王直屬，無有秦王之令不得調集。
 這樣一隻軍在咸陽城王宮中，恐怕真的是無人可擋的，就算是城防軍恐怕都來不及抽調。
 其實也算是蒙恬高看了陷陣軍，單論及個人，陷陣軍士還是遠遠不如王宮秘衛的。
 「刺啦！」
 長劍沾著血從一個韓國的士卒喉嚨中穿過。
 一個陷陣士卒冷著眼，繼續舉劍，向前衝殺，戰場之上沒有殘忍的，只有活著的。
 黑甲軍步步先前，韓國領將再也站不住，手中的雙劍橫立，斬開了身前對的一個秦軍，抽身向著那個黑甲軍衝去。
 陷陣士卒正抽劍砍倒一個士卒，忽然背後一冷，回頭看去。
 兩把森冷的雙劍已經送到了他的咽喉，沒有等他多做反應，雙劍已經穿過了他的脖子。
 劍很快，直到劍鋒劃過，那陷陣軍的眼中都是還是一陣恍惚。
 鮮血四濺，韓國領將一聲冷哼，一腳踹在了那陷陣的身上，身子高高拋飛了出去，向著城下落去，重重地摔落在城牆之下。
 四周的陷陣沒有人去看那飛出去的人，每個人都帶著面甲，死的是誰沒人知道，也沒人能去知道。
 他們能做的唯一的回應就是數把直接砍向那韓國將領的利劍。
 眾劍加身，那將領的眼中都露出了心驚。
 這陷陣軍的劍術居然隱隱之間透著合擊之道，數人配合，甚至讓他心生退意，短時間也攻不破。
 「噹噹噹！」
 數聲劍鋒交擊的聲音，領將抽身飛退。
 數個陷陣還待繼續衝殺了此將，卻聽到一個淡淡的聲音在身後想起。
 「百人一組，成盾劍陣，引軍入城。」
 韓國將領咬著牙向著陷陣的身後看去，只見那個身穿喪袍的將領不知何時已經站在了那數百黑甲軍之後的城頭之上。
 「將軍……」其中一人恨恨地握著手中的劍。
 「照做。」
 「是！」
 沒有半點猶豫，黑甲軍飛速散開，百人一陣，殺入各個雲梯入口的韓軍之中。
 如此強軍，行令禁止，進退神速。
 怪不得，陷陣所過，千人亦避嗎？
 韓將複雜地看著眼前的一片混亂的城牆，守得住嗎……
 「嗤！」嗤笑了一聲，他拿起雙劍，對著那人群之中走來的白袍將，緊握著劍柄。
 不守也得守了，無路可退。
 喪將嗎？
 眼前的人看不明模樣，白色的斗篷上沾著血紅，手中的長矛提在手中。渾身上下，凶煞之氣幾乎毫無掩蓋的沖天而起。
 如此武勢，相傳之中的一騎當千……
 那種殺伐之氣壓得他喘了一口氣，那眼神落在他的身上就像是看著一個死人一樣。
 果真殺意凌人。
 但是莫要！
 他握緊了自己的雙劍。
 小看人了啊！
 「啊！」將領怒喝了一聲，雙劍之上好似颶風湧動，一層又一層的氣勁捲入其中，遠看去，就像是劍刃扭曲了一般。
 「砰！」雙腿在地上蹬出，腳下的石板裂成了兩半，側身一轉欺身到了顧楠身前。
 手中的劍在同一刻，向著她的眉心穿去。
 劍還未到，勁風捲起顧楠額前的頭髮，覆在臉上的銅面裂開一道裂縫。
 千鈞一髮，長矛如龍，盤雲直探。
 劍矛交鋒，發出一聲嗡鳴，一個人倒飛了出去，是那韓將。
 人在半空之中翻身落地，手中的長劍刺進石縫之中才勉強穩住了身子。
 刺進石縫的長劍顫抖不止，感覺自己的手腕都像是要裂開了一般。韓將的額頭痛得皺在一起。
 好重的一矛。
 收住了震顫的長劍，他抬頭看去。
 沒有時間讓他多想，那白袍恍惚，一矛已經逼到了他的身前。
 咬破自己的舌尖，強提起精神。
 側身閃過，險之又險地避開，長矛擦著他的胸前鑽出。
 還沒有等他反擊，矛影已經接踵而至。
 一時間，險象環生。
 四周的韓軍無人敢進半步。
 不遠處的城頭喊殺聲無數，陷陣已經和固守雲梯的韓軍殺在了一起。
 雖然陷陣驍勇，但是畢竟只有百人一陣，在數倍之敵中突入也異常膠著，只能盡力的將雲梯之上的秦軍引進來。
 ——
 唔，今天一上午都在上課，沒法回寢室更新所以現在才發出來，還請大家見諒哈。


第一百二十七章 ：見好就收
 「噹！」
 一聲錚鳴，韓將重重地摔落在地上，狼狽地在地上翻滾了幾圈。身上的衣甲沾滿灰塵，頭髮散亂，雙手甚至已經握不穩自己的劍。
 不過三招。
 他遠遠不是那喪將的對手，雖然勉強能招架住對方攻勢，但是那種巨力，他根本無法抵擋。
 那傢伙，到底是何等的武力。早已經超越一流的武將了吧。
 秦軍和韓軍在城牆之上廝殺不休，石板的縫隙間淌滿了鮮血，屍體倒了一地，城牆上城牆下的，數不清楚。
 韓軍的防線被那五隻百人陷陣殺開了一條條血路，將秦軍引了進來。
 要不是在城牆之上他們以多敵寡，恐怕就真的要守不住了。
 即使是現在這般的情況秦軍只需要付出一些代價已可以強行破城了。
 喪軍，算是明白些為何叫著這麼個名字了。
 韓將壓著自己疼痛的胸口，從地上爬了起來，嘴角掛著苦澀的笑容。
 看來，今天是要埋骨於此了啊。
 但是就這麼簡單的話，太不甘心了些。
 還是，想困獸猶鬥一番的。
 顧楠抬起長矛，矛鋒側過，沒有多話，這韓將的劍路確實詭異，但是也只是有些棘手而已。
 長矛一探。
 到此為止了。
 「當。」長劍架住了那矛頭，但是根本阻擋不住，只是一個接觸就被擊潰長劍到飛兒出。
 長矛刺向他的胸口，那韓將卻看都沒看一眼，將自己手中的另一把長劍向著顧楠的喉嚨送來。
 以命換命嗎？顧楠的一歎。
 這沙陣上，怎麼儘是些不要命的傢伙。
 人影交錯，顧楠避開了那劍同樣的，她的長矛也只是捅穿了對方的肩膀，沒能斃命。
 「碰！」
 轒轀再一次裝在城門之上，城牆都似乎晃了晃，木質的城門已經被撞出了一個半人大的洞。
 「滾木，落滾木！」
 韓國的一個軍侯摸了一把臉上的血，大叫到。
 很快數根圓木被推到了城邊。
 轒轀退後又緩緩推進，在再一次快要撞到城門上之前，城頭上的圓木落了下來。
 沉重的滾木砸在了轒轀之上，直接將轒轀砸得散架，而下面的秦軍包括陷陣被砸的人仰馬翻，死的死傷的傷。
 轒轀邊的人開始飛速後撤。
 城頭上，韓國軍候去過身邊的火把，向著下面的滾木拋去。
 帶扔完之後，還覺得不夠，有去過了幾個，丟了下去。
 「轟！」
 堆在城門口的滾木和破爛的轒轀燃燒了起來，熊熊的火光照亮了半邊城牆，火光之中，廝殺顯得更加慘烈。
 「可以收兵了。」蒙武牽著自己的馬，看著遠處火焰後的的成皋關，抬起手準備下令。
 「父親，為何不再等等，一舉拿下成皋豈不更好？」
 蒙恬疑惑地問道。
 「你看清楚些，如今韓軍佔據天險，要不是陷陣開路，我軍此時恐怕連那城牆都還殺不上去。」
 「就算是現在，我們想要攻破成皋也不會容易，只能依靠人數強攻，這不是我們要的結果，也不是大王要的。」
 蒙武說道，認真地看著這蒙恬：「你要記著，戰場之上不能只顧眼前，為將者要把握事態，就必須看清事態。什麼時候保全實力，什麼時候傾力攻取，心裡要明白。」
 蒙恬似懂非懂地點了點頭，蒙武看著這不成器的小子氣就不打一處來。
 抬起手：「收兵！」
 一旁的戰車之上，士兵舉起鼓棒，在一面大鼓之上敲響。
 沉悶的鼓聲壓著戰陣之中人們的呼吸，傳進了每個人的耳裡。
 韓將站在原地喘著粗氣，口中溢出一些鮮血。
 突如其來的鼓聲讓他愣了愣。
 顧楠扭過頭，向著鼓聲傳來的方向看去，那邊一面黑旗搖動。
 收兵嗎，也確實該是時候了，再打下去，前軍恐怕也就真要傷筋動骨了。
 回頭最後看了一眼那韓將。
 韓將不明所以，但依舊戒備的無力地舉起了劍。
 誰知，眼前的白袍將居然抬起了手，就著鼓聲高喝了一聲：「退軍！」
 本該是略佔優勢的秦軍居然就飛速退了出去。
 城上的陷陣軍冷眼掃了四周的韓軍一眼，拖著自己受傷的同袍或是已經死去的同袍的身子，退到城邊，抓著那上城的鉤鎖飛身躍了下去。
 韓軍士兵連忙上前想要砍斷鉤鎖的繩子，不過那鉤鎖的的頭上一段是由獸筋浸水盤成的干了之後異常牢固，尋常的刀劍一兩劍都不能割斷，等到割斷的時候，陷陣軍卻是大多已經安然的落到了城下的地上安然退去。
 顧楠掃開了一眾士卒踩上了雲梯，雲梯在士兵的推動下，慢慢退出了城頭。
 秦軍退去，只留下城頭上的韓軍站在原地喘息了一陣，隨後紛紛摔坐在地上的血泊裡，沒人再想站著，一個時辰的廝殺，早已經精疲力竭。
 韓將複雜地看了一眼退去的秦兵，佇著劍，就地坐了下來，調息了幾口，臉色恢復了一些血色。
 秦軍的意圖他看不明白，但是他要明白以現在成皋的兵力萬萬不可能守得住秦軍。
 「來人！」
 一個親兵應聲疲憊地走了上來：「大人。」
 「我速寫一份兵簡，你立刻送去都城，求援！」
 「是。」
 ——


第一百二十八章 ：真累啊，看不到頭的東西
 這一戰的目的是向韓王施壓，半夜，一個探子去中軍回報，具體回報了什麼不清楚，只是聽說，有一騎軍連夜離開了成皋關向著西北面去了。
 如果不出意外，該就是成皋向韓王的求援書，如是那般，那此戰的目的是已經達到了。
 蒙老將已經收到了消息，文信候呂不韋已經開始揮兵攻周。
 只要一旦周被攻破，韓王的籌碼就只剩下一個魏國了，到時候為了引開秦軍的攻伐，韓王必將將成皋拱手送來。
 顧楠坐在篝火前，火焰燒得木柴辟里啪啦，時不時濺出幾個火星。
 這些軍機的具體消息她卻是也難以知道個清楚，她只是知道個大概，如果不出意外，日後的一段時間，他們只需要圍住成皋靜待就行了。
 這戰國之中的攻取，不總儘是兵戈，有的時候也取決於那些掌權人的博弈。
 這成皋之戰，就只是秦王和韓王之間的博弈罷了。
 不遠處的陷陣兵營裡傳來一陣陣的低語，聽不清在說些什麼。
 一群人圍在地上的幾個人身邊。
 這一戰陷陣死了六個人，傷了十八人，其中一個重傷。
 撤離的時候，一根箭直接從他的胸口穿過，卻沒有刺穿心口，沒得當場死掉。
 但是也傷了肺，肺部貫穿，血流不止，軍醫看過之後也只能搖頭。
 重傷的那人躺在地上，氣息越來越弱，咳嗽都咳不出聲。
 看著身邊圍著的同袍，苦笑了一聲，聲音沙啞。
 「給個痛快吧……」
 眾人默然，最後一個人站了出來，一手摀住了他的眼睛，一手拿著匕首，一刀刺進了他心中。
 那人的身子一軟，隨後再沒有了聲息。
 ·
 校場之上橫擺著四具屍體，脫鞋了鎧甲，穿著一身布衣，躺在一堆乾柴之中。
 死掉的人，沒能全部找回來。
 陷陣軍提著火把，圍著那這中間的四人。
 一人上前，用手中的火把點燃了柴火，火焰在夜空中晃動不止。
 照亮了每個人的臉龐，還有他們身下拖得很長的影子。
 整個陷陣營在火光中如同白晝。
 顧楠坐在一旁，拿著一根小柴火扔進了身前的篝火之中。
 「走好。」
 火焰之中小柴火很快被燒成了焦黑的干碳。
 每個人都只是一根小柴火，在這烈烈亂世之中，只能被燒成焦炭，化作灰灰。
 ——
 之後的一個月，在韓軍的忐忑之中，秦軍卻再也沒有攻城，而像是在等著什麼。
 同樣的韓王的援兵也遲遲沒有消息，送去的求援兵簡，如同石沉大海，再無回應。
 直到一月之後，傳來了一條消息。
 秦長信侯引兵數萬，東周覆滅。
 接踵而至送到韓軍手中的是韓王的令書。
 成皋，滎陽守陣韓軍退兵三十里。
 韓王終是頂不住壓力，選擇了割地求和。
 成皋關中的守城將士在收到如此令簡時，都是一片恍惚，有的人甚至笑了出聲。
 早知如此，當時那般拚命，又是為了什麼呢？
 不是很可笑嗎？
 終究，韓軍還是退兵了，隨即駐紮站在河畔的一月的秦軍入城。
 本該是天險之關的成皋關，此時城門大開，再沒有半點防備。
 十萬軍順著關門進城，城市的街道兩旁，百姓全部躲進了了屋裡。就算是偶爾在街上的一兩個人，見到走進的大軍，縮在一旁，什麼話都不敢講。
 作為前軍顧楠騎在黑哥的背上，領著陷陣，走在軍前先行入城。
 穿過青石板鋪成的街道，兩旁的房屋緊閉。
 突然看到了路中站著一個衣衫破爛的小孩，看著緩緩走來的軍隊不知所措。
 顧楠愣了一下，抬起手軍隊停了下來。
 她跳下黑哥，走到那小孩面前。
 露在甲面外的半張臉上盡力扯出了一個還算和善的微笑，奈何臉繃了一個月，笑的有些僵硬。
 「小孩，你在這做什麼？」
 小孩看著顧楠，她身上遮掩不住的煞氣根本沒有半點親和力。
 被嚇得呆站在原地。
 半響。
 「哇啊啊啊。」小孩一抿嘴巴，嚇得坐在地上，大聲的哭了出來。
 顧楠有些不知如何是好。
 這時，路旁的角落了一個稍大的孩子跑了出來，將那路中的孩子擋在了身後。
 眼神惡恨又畏懼地看著顧楠，最後，撿起了一個顆石子，砸了過來。
 在了顧楠的面甲上發出一聲輕響，石子摔落在一邊。
 大一點的孩子已經抓著那小孩跑開了，顧楠還站在原地。
 一個陷陣向前踏了一步準備去追，卻被回過神來的顧楠伸手攔了下來。
 「應該的。」
 她摸了一下自己的面甲，走回了黑哥的身邊，翻身上馬。
 「進城吧。」
 大軍進城，成皋攻下。
 不過不少人都明白，這一仗遠沒有結束，也不知道打到什麼時候才能結束。
 蒙驁收到了秦王的軍令，駐兵二城，靜待時機攻魏。
 騎著黑哥顧楠單單地走在大軍之前。
 「真累啊……」


第一百二十九章 ：有些東西總要有人去選擇
 「李先生，你看，這般如何，是不是更英武一些？」
 嬴政站在李斯面前，張開手，身上穿著一身黑袍，腰間掛著長劍。
 時不時拉拉領口，腰帶整了又整，是一個翩翩少年，不過他還是皺著眉頭，總覺得自己那裡還不得體。
 李斯坐在自己的坐榻上，無言地看著嬴政的樣子，苦笑了一下：「公子，不必如此正式吧？」
 韓國傳來戰報，滎陽成皋已經被攻下，蒙驁駐守，陷陣軍回咸陽覆命。
 按照秦王的意思該是有另一件要事要顧楠去辦，但這也不妨礙她確實要回一趟咸陽城。
 如果不出意外該就是今日會抵達。
 早早地就知道消息了的公子政根本沒有心思上課，這讓李斯也沒有辦法，他只是一個書教，並不是真正的老師，可管不住秦王。額，雖然就算他是大先生，也不一定管得住就對了。
 「如何不必？」嬴政沒有發現任何問題，滿意地拍了拍自己的衣衫說道：「顧先生大勝歸來，我作為學生，自然不能落了風範。」
 說著揚起了頭，似乎大勝而歸的是他自己一般。
 少年心性。
 李斯無奈地笑著搖了搖頭。
 低頭看著自己手中的竹簡，提筆改上了幾畫，筆尖落在了一處上停了下來，皺著眉頭。
 隨即眉頭一鬆，圈了起來。
 嗯，這幾處到時候可以和顧先生論討一番。
 李斯在咸陽城的熟人極少，就更不要說什麼朋友知己了，從前做學的時候大多是自己一人。但自從和顧楠同事以來，就開始時常和顧楠論學。
 是比自己一人要少了不少枯燥的。
 陷陣軍是午時之後到的城外。
 嬴政接到消息，就興沖沖地和李斯騎著馬向著城門走去，等他們走上城牆，正好看到那支陷陣軍。
 咸陽城的城門緩緩打開，陷陣軍在一騎白袍領將的帶領下，走進了城中。
 沒有預想之中軍隊大勝歸來的樣子，街道兩邊沒有歡呼艷羨的百姓，更沒有夾道相迎。
 有的只是紛紛躲開的人群，還有低沉壓抑的氣氛。
 路上的行人看到那軍隊，立刻埋頭離開。偶爾有幾個駐足觀看的，眼中的也只不過是不安和畏懼。
 那只千人隊的恍若一隻鬼軍，帶著沉沉的煞氣，還有遠遠就能聞到的血腥味。
 手中的長矛長戈還有甲冑衣衫上沾著干竭的褐色血跡，臉上雕刻著凶獸樣式的紋路的面甲讓他們看起來更加凶戾。領在頭陣的白袍將亦是如此，白袍之上的血跡很刺眼。
 陷陣之眾似乎注意周圍人的畏懼，微微低下頭，盡力收斂起在外拚殺時的凶戾，沉默地走著。
 但是所過之處，人們對他們依舊避之如虎。
 站在城頭的嬴政臉上本來喜悅的笑意，漸漸地收了起來。
 兩手輕輕地搭在城邊，看著那行人百姓躲避瘟神一般的樣子。
 看著那些不敢抬頭走路，怕嚇著旁人的陷陣軍士。
 看著那領在最前面，顯得有些單薄的白袍身影。
 大勝而歸的軍士，卻沒有任何人稱頌他們的功績，也沒有任何人仰慕他們的雄武。
 得到的只是所有人畏懼的眼神，甚至厭惡的對待。
 尋常的軍隊歸來，尚且能看到有親人來觀望。但是陷陣軍不同，他們的家人在他們效命年滿，領功卸甲之前，就只以為他們還在死囚牢，已經死了。
 李斯看到嬴政的樣子，只是在他身邊站著，這樣的事情他已經見過了太多，胸中的多是無奈。
 「這不公平。」
 嬴政說著，搭在城牆之上的手，緩緩握緊。
 「是不公平。」李斯點了點頭。
 「但這就是你顧先生的選擇。」
 「也是那陷陣軍的選擇。」
 ·
 「大王，陷陣歸來，領將已在外等候。」
 嬴子楚站在宮中的池塘畔，看著水中游得遲緩的魚兒手中拿著些魚餌。
 一個宦官走了進來，彎著腰站在他的身旁。
 「嗯？」嬴子楚聽到是顧楠，隨意地一笑：「讓她進來吧。」
 抓了一些魚餌，扔進了池塘之中。
 本來行動遲緩的魚兒一下子湧了過來爭吃在這餌食。
 宦官退下。
 「踏踏踏。」有些沉悶的腳步聲在走廊上響起。
 顧楠穿著盔鎧，走了上來。
 「見過大王。」
 嬴子楚看了一眼全身包裹在鎧甲頭盔之中的顧楠，聳了聳肩膀笑道：「我的顧將軍，在宮中就沒必要穿戴得如此齊全了吧？」
 顧楠被說得搖了搖頭，解開了頭上的盔甲，摘了下來抱在一邊。
 「大王見笑了。」
 「別了。」嬴子楚將魚餌放在一邊，靠在了欄杆之上，捂著嘴巴，咳嗽了一下。
 「指不定你在心裡罵我呢，這也沒有旁人，我們說話簡單些就是了，端著大王的架勢，很是累人的。」
 顧楠抿著嘴巴，鬆了一下舉得發僵的肩膀。
 也靠坐在了欄杆上，低頭看著池塘中爭食的魚兒，聽到嬴子楚咳嗽的用力。
 「你的咳嗽還沒好？」
 「別說了，勞碌病。」嬴子楚笑了一下，重新拿去魚餌的盒子，又往池塘裡撒了一些魚食。
 「若是可以，我真不想當秦王。」
 說完，上下打量了一眼顧楠。
 「我說，你來宮裡也不換身衣服？」
 顧楠低頭看了看自己的身上，喪白的袍子夾雜著紅褐的血跡，也是沒有辦法，軍中也根本沒有一個洗衣服的地方，沒有發臭就已經是顧楠注重保潔，時常用清水擦拭一下的原因了。
 攤開手：「這不是你急著召我入宮的嗎？」
 「而且穿成這般，我覺著更有將軍的威勢一些。」
 嬴子楚勾嘴一笑：「確實，你本身的模樣，到了戰場上該是連敵軍都嚇不住。」
 「喂……」
 被當面揭短，顧楠的臉色有些發黑，嘀咕了一句：「這樣可沒法聊天啊。」
 嬴子楚笑出了聲，回頭看向顧楠。
 「知道函谷關嗎？」
 ——
 咳咳，要英語口語考試了，要複習一下，所以只有一更了。說起來，也快到期末了，完全還沒有感覺啊……


第一百三十章 ：我不想做官
 「函谷關。」
 顧楠愣了一瞬，隨後笑著說道：「你是在多問，哪次出軍不用路過函谷關？」
 一邊說著，一邊蹲在池塘邊，伸出手點了一下水面，驚得下面的一條小魚亂竄。
 「就那麼個的地方，走都走膩了。」
 「呵，熟悉就好。」
 嬴子楚沒有在意顧楠的不敬，反而頗為享受著輕鬆的一刻似的，仰著脖子。
 「我想讓你去那鎮守一年。」
 顧楠的手指浸在水中，微微發涼：「怎麼，在咸陽城要有風雨？特地要把我支開？」
 「咳咳，你都把我想成了什麼了。」
 輕笑著否認，又想著什麼，點了點頭：「雖然我卻是這麼個模樣。」
 「不過，這次沒有。」
 嬴子楚半合著眼睛，像是在閉目養神。
 「不久，我就會命蒙將軍揮軍攻魏，想是要有人固守後防。」
 「我想，這人是你。」
 顧楠似在專注地看著池水中的魚兒。
 「大秦還有很多大將。」
 身後傳來一聲蕭索的微歎：「但寡人只信你。」
 嬴子楚盯著顧楠的後背。
 「信你能守住。」
 秦軍滅周攻魏。
 此番大動作定然會遭到眾國反抗。
 到他們聯眾攻來之時，才會是真正的決戰之刻。
 若是勝了，天下將定，若是敗了，大秦傾滅。
 函谷關會是咸陽城前最後的一道防線。
 如今呂不韋位於東周駐地駐兵，蒙驁位於韓側立成皋。
 蒙驁攻魏，眾國聯軍，蒙驁不敵可退，退至函谷關。
 只需函谷守住攻勢，呂不韋就可從東周引兵。
 如同一個兜袋，於後方夾擊，逆轉大局，一舉攻破縱國之軍。
 而函谷關作為咸陽之前最後的一道雄關，在嬴子楚的佈局之中不得破。
 若被攻破，縱國之軍就可長驅直入，直取咸陽。
 被眾國合軍圍住咸陽，到了那時，就算呂不韋引兵來援也是沒有用了。
 蒙驁猜到他想攻魏，卻沒有想到，他將這眾國都已經算計在了其中。
 他在下一盤很大的棋，一盤謀定天下的棋。
 ·
 信我能守住？
 為什麼，函谷關一定會有人來攻嗎？
 顧楠疑惑了一陣。
 突然，她的瞳孔微縮，想通了什麼。
 為何嬴子楚要他們盡快攻取成皋，為何嬴子楚敢直接滅周，為何嬴子楚要讓呂不韋帶軍，將一切的聲勢做得如此浩大，恐天下不知一般。
 她直到這時候，才算是真的明白了。
 「顧兄弟，這次，還是只能拜託你，勿讓函谷關破了。」
 嬴子楚和聲說道，輕咳了幾聲。
 「咳咳咳。」
 「你是瘋了，要與這天下為敵。」顧楠說道。
 他笑了一下，就像是一個頑皮的孩童。
 「成大事者，不就該有如此氣魄嗎？寡人學的可還有幾分相像？」
 兩人對視。
 「呵。」
 顧楠被嬴子楚逗笑了。
 「像個鬼。」
 沉默了一會兒，點了一下頭：「我會守住的。」
 「如此。」
 嬴子楚靜靜地站在顧楠的身後，看著她微微笑著。
 「多謝了。」
 說起來我這輩子還真是一直在求她呢……
 當年年少時，在東簪樓求她寫的詩。
 從趙國逃回，是托她才得保一命。
 回了咸陽城，求她做政兒的老師，借陷陣讓咸陽之中的宵小不敢妄動。
 不知不覺，已經欠下了她很多。
 「顧兄弟。」嬴子楚突然出聲問道。
 顧楠挑著眉，回過頭。
 「你想做什麼官？」
 沒有響應，良久，那池邊的人才搖了搖頭。
 「我想不做官。」
 說完，站起了身，披著那沾血的白甲，戴上了頭盔，
 深深地看了一眼嬴子楚，這個顯得有些弱不禁風的傢伙，身上卻有著一股令人生畏的魄力。
 ——
 家裡的一切都沒有變，老連依舊如同平常站在門前掃地，這些年他的樣子越加蒼老了幾分。
 顧楠回了家裡，難得的，家裡熱鬧了許多，吃了一頓終於不是乾糧的晚飯，渾身舒坦地躺在木桶裡。
 任由著溫熱的水浸泡著她的身子，只覺得全身就像癱軟了下來，一動不想動。
 行軍了數月，是好久沒有這麼清閒的泡上一次澡了，多的時候也就是擦洗一下，渾身難受得緊，還不能說什麼。
 小綠和畫仙坐在院子裡嬉鬧，顧楠回來，她們都很開心，打開了話匣子就收不住，從晚飯一直和顧楠說道了現在。
 都是些小事，比如哪裡的熱鬧，哪裡的趣聞。
 顧楠都認真地聽，就像她們講的都是天底下最好聽對的事情。
 輕靠在木桶的旁邊，顧楠仰著頭，熱氣蒸騰使得她的視線有一些模糊。
 鎮守函谷關……
 縱國聯軍，還真是看得起我啊。
 「嘩啦。」
 一隻手從水中伸了出來，向著高處抬著。
 每一次上陣，她都不知道自己能不能活著回來了。
 也許她要比旁人多知道一種叫做歷史的東西，但是真正的身處於這場洪流之中時，人力真的顯得無比渺小。
 被砍中要害也會死，這種真實的感覺，沒有人能知道自己能不能活下來。
 本來她要做的事應該這只是努力的活著而已。
 現在她做的事，曾經的她連想都不敢想。
 那又如何，還不是已經做了。
 無路可退，不是嗎？
 想什麼呢……
 顧楠放下了手，閉著眼縮進了溫熱的水中，在家裡，想這些做什麼。
 ——


第一百三十一章 ：我開玩笑的
 顧楠可以在咸陽城停留一段時間，事實上她也不需要這麼著急，畢竟蒙驁那邊都還沒有對魏國採取什麼措施。
 秉承著還有一天能清閒，就先休息的念頭，顧楠在家中依舊改不了她的性子。不是在睡覺，就是臥在榻上看書。
 直到小綠和畫仙都看不下去了，把顧楠從床榻上趕了下來，讓她出門逛逛。
 按照她們的說法，顧楠在這樣懶下去，就沒有用了，嗯，字面意思，再這樣下去就是鹹魚了。
 除了躺著，就只會翻個身子繼續躺著。
 「所以說啊，這也沒什麼不好的。出來走走，我也沒有什麼事情做不是嗎？」
 顧楠從武安君府，摸著自己的鼻子，無力地四處看了看。
 卻突然看到一個熟悉的人影。
 穿著一身深藍色的長袍，頭上紮著整齊的髮冠，手裡捧著一卷竹簡，對著她微微一拜。
 「李先生？」
 他來這裡做什麼？
 顧楠疑惑地走上前，回了一個禮：「先生是找我有事。」
 「哦，沒有。」李斯笑了笑：「聽聞顧先生大勝歸來，特來看看。」
 「大勝歸來？」
 軍隊回城是個怎麼個樣子她自然是清楚不過，大勝歸來，只是說的好聽罷。
 「那你恐怕有些失望，這沒什麼好看的。」
 「顧先生說笑了，斯也是有幾個問題想要與先生論及，不知道先生現在可有時間？」
 李斯拿著手裡的竹簡。
 這幾個問題他自己難有明確的見解，所以想要找顧楠討論一下，這事也是常事了一般坐著說話就能解決的事情，顧楠也不會把他拒之門外。
 「諾。」顧楠用下巴向著大門努了一下：「我剛被趕出來。」
 「啊？」
 李斯一愣，有些不解：「這是為何啊？」
 「也沒什麼。」伸手揉了一下自己的脖子，顧楠鬱悶地開口說道：「家裡人嫌我一直躺著，讓我出來走動走動。」
 能躺到被嫌棄地趕出來的地步，您到底是多久沒從床上爬下來了。
 李斯的眼睛無力地瞟向一邊，當然，這話他也不可能講出來。
 「不若。」他突然說道：「顧先生，我們去找個店家？」
 「也行。」
 顧楠點了點頭，她確實沒有漫無目的地在大街上逛的準備，休息的地方啊。
 思索了一下，顧楠說道：「我們去東簪樓如何？」
 那地方的小菜還是不錯的。
 「啊。」李斯下意識地點了一頭，隨後一臉驚愕地看著顧楠：「啊？」
 面色僵硬地咳嗽了一聲：「顧，顧先生，這不合適吧？」
 ·
 嗯？
 顧楠看著李斯的反應疑惑了一下。
 隨即反應了過來，嘴角抽了一下，下意識的把在自己當成男人在和男人說話了，開口也就帶上了點葷味。
 「咳。」咳嗽了一聲緩解了一下尷尬的氣氛：「說錯了，這樣，找一家吃食坐坐就是了。」
 「好，好。如此，斯倒是知道一個地方還不錯。」李斯暗自擦了一把額頭上的汗，心裡暗自想到，顧先生還真是一如既往的，彪悍……
 河畔的一座小樓，顧楠和李斯正坐在窗邊，順著窗外就能看到外面流淌的渭河，還有沿岸兩旁的房屋和山巒。
 這地方的景色倒是不錯。
 顧楠單手支著桌子撐著自己的腦袋，側目看著窗外的河流，以前倒是沒有太去注意，這渭水倒是也別有一番特別的感覺。
 桌上擺著這幾盤小煮菜，沒有點酒，李斯也知道顧楠不喝酒。
 兩人座談了許久，但大多數的時候都是李斯在說，顧楠在聽，偶爾才會說上一兩句自己的看法。也是沒辦法，他說的那些，顧楠也沒辦法完全聽明白。
 一直聊到了午時時分。
 李斯似乎問完了問題，兩人開始閒聊了起來。
 李斯夾了一口煮菜放進了嘴裡，吃了幾口，忽然沒由來的問道。
 「說來，顧先生這次準備在咸陽呆多久。」
 顧楠看向他，自己鎮守函谷的軍令還沒有下來，他居然就能憑嬴子楚的作為猜到幾分他的用意。
 只能說，不愧是李斯嗎，日後一人之下的大秦相國。
 「大概還有幾日，就會出發。」
 「函谷關？」
 「函谷關。」
 「嗯。」李斯點著頭，夾著菜，抬頭看了一下顧楠，笑了笑：「顧先生從來不怕嗎，在那種地方。」
 「怕？」顧楠看著窗外，一隻不知道種類的飛鳥正從河邊的樹上飛起，順著水天之際遠去。
 「習慣了就好了。」
 「哈，顧先生的氣度果然遠超常人，就是男子，恐怕也比不上你。」
 李斯拿起飯，扒拉了幾口，搖了搖頭。
 「有時候，真不知道顧先生你求什麼。」
 「從未見你去領功聽賞，身為禁軍就是陷陣名揚天下世人都不會知道你的名字，財帛之事，在你家中也是少有見到。」
 「這人人追求的功名利祿，先生一個都不求，斯不明白。」
 在李斯看來人就該是有所求的，他求的是那大權功名，大多數人都是如此，但是每當他看到顧楠的時候都會疑惑，她求得是什麼他看不明白。
 顧楠回頭看著李斯，把玩著手裡的杯子，勾起嘴角，開玩笑似的說道。
 「如果我說，我所求的是那世無戰事，你可信？」
 李斯怔然地看著顧楠，半響，低下頭給自己添了杯水，沒有作答。
 「呵，開玩笑的。」
 桌案間的飯菜吃完，顧楠起身告辭，便是離去了。
 李斯獨坐在窗邊，手裡拿著一杯溫水。
 窗外渭水波濤流盡在目力所不及的盡頭。
 世無戰事。
 李斯笑了出來。
 如此心胸何止是常人不如，斯亦是遠不及也。
 不過。
 他瞇著眼窮盡目力看著那萬般河山。
 這天下一統，叫得斯也想著博一把了。
 ——
 唔，明天又是周天，我要回一趟家裡，所以明天會是下午更新大概三點四點左右，謝謝大家。


第一百三十二章 ：驅虎逐狼
 「踏踏踏踏。」
 馬蹄踩在石板上發出不大的聲響，黑哥看著像是無聊地打了一個哈欠，顧楠坐在它的身上拉著韁繩。
 身後的陷陣軍沉默地跟著，如林一般地立著的長矛長戈在冬日的陽光下散發著微光。
 路旁的草地顯得干黃，風壓過，全部低了一個腦袋。
 小流流轉地輕響，橫在上面的石橋邊，停著一隻麻雀，看到了行來的軍隊，跳了兩下，歪著腦袋，隨後一驚，撲騰著翅膀向著遠處飛去。
 函谷關本就有守軍三萬，所以顧楠的隨軍只有陷陣千人，加一塊將令，調遣守軍。
 這千人隨時可以調集，畢竟他們和普通的士兵不一樣，就算是軍休期都不能回家。從上一代的陷陣開始，嬴稷就給顧楠過一個規矩。
 陷陣軍所部只有服滿五年軍限，軍功至百人伍，才能恢復良人身份，之後留在軍中者直接提為百人將，退出軍部者，賞田傾歸鄉後可不受軍召。
 顧楠領軍走到城門的時候卻是遇到了嬴政和李斯兩人，按他們的意思，他們是來送一程的。
 顧楠也沒有回絕，就讓他們跟一路也沒什麼。
 「顧先生，關外都是個什麼模樣？」嬴政側過頭問顧楠，他雖然是從關外回來的，但是在長大後就再也沒有出過關，對於那關外很是好奇。
 「關外啊。」顧楠仰著頭似是思考了一下，笑瞇瞇地看向身邊的小孩。
 「就是一片荒原，到處都是吃人的野獸，食人不吐骨頭。還有食腐的禿鷹，專門叼死人的屍體和你這樣的小孩吃。」
 嬴政被顧楠笑得打了一個寒顫，縮了一下脖子嘟囔著。
 「先生又騙我。」
 「哈哈。」
 顧楠笑著拍了拍嬴政的頭，拍亂了他的髮冠。
 「我可沒騙你。」
 「別拍我頭了，我已經不是小孩子了。」嬴政抱怨地晃了晃腦袋，又看向李斯。
 「李先生你說關外真的是那樣的嗎，父王和我說，關外有眾立大國，有廣袤山河，怎麼會是顧先生說的那般的蠻荒之地？」
 李斯騎在馬上，歎了口氣，笑道：「你顧先生說的沒錯。」
 那狼顧虎視的眾國如何不是食人不吐骨頭的野獸，那流兵亂民如何不是食腐的禿鷹，那戰火連天的破敗之地，如何不是一片荒原。
 「啊？」嬴政的小臉顯得有些失望：「那父王是騙我了？」
 「不，你父王也沒騙你。」
 李斯搖了搖頭。
 「父王也沒騙我？」嬴政是蒙了，那關外到底是個什麼樣子？
 抓了抓頭髮，低頭臉上一副苦相，思考不能。
 顧楠和李斯看著嬴政的這幅模樣對視一笑。
 「別想了。」顧楠說道。
 「日後你會明白的。」
 說完，顧楠向著兩人：「就送到這吧。」
 再往前走就快出看不到咸陽城了。
 軍隊停了下來，李斯在橋前拉住馬點了點頭：「如此，斯就拜別顧先生了，來日再見。」
 嬴政也是擺出了一副認真嚴肅的模樣，對著顧楠一拜：「學生拜別先生。」
 「行了，沒必要這麼嚴肅。」
 顧楠拍了下黑哥，轉過馬頭，抬起一隻手擺了擺：「走了。」
 陷陣軍從嬴政和李斯的身旁走過，在那身白袍的帶領下愈走愈遠。
 「公子，我們也走吧。」
 李斯深深地看了一眼那離去的大軍。
 才側過了韁繩。
 明知千萬人，亦往之，為將之人，都是這般的人嗎。
 呵，還真是一群狂浪之人。
 「李先生，顧先生此番去函谷，到底是去做何？」
 嬴政看顧楠走遠，才皺起了眉頭，看向李斯，他雖然年幼，但也不是什麼都不懂。
 早在朝中動向之中看出了一絲端倪，此番，前往關外之軍已經達到了二十萬之眾，在外之將皆都像是在做一件事。
 一件能叫天下動盪的事。
 李斯半合起眼，遠眺咸陽，張開口，緩緩地說道。
 「驅虎逐狼！」
 ——
 遠山淹沒在夜色裡，半籠在雲霧中看不清樣子。瑟瑟的冷風吹得草卷壓折，萬里無際，月淡雲疏，朗朗的星點倒是在幕下羅布。
 荒原之中只有一座雄關立在山河之間，就像是一隻匍匐在原野之上對的巨獸。
 盤踞在那將那長河山巒橫成兩段。
 函谷城頭，秦軍大的黑旗被風扯得獵獵作響。
 顧楠穿著一身將袍，坐在關口，看著那如同刀斬斧鑿的橫斷山崖之側的遠路。
 身前擺著一副低矮的桌案，一壺一杯。
 蒙驁，呂不韋，再算上她，秦軍短時間一口氣起兵二十萬眾，看起來似乎不多，甚至還不及長平之戰的一半。
 但是長平之戰六十萬人，數十萬人民夫。
 這次的二十萬，少有人知道，幾乎沒有民夫，全是在列之軍。
 嬴子楚做足了佈局，旁人見那呂不韋攻駐東週一城不過數萬人，不以為意。
 實際上，領帶甲十萬眾，這份兵力就是攻一國都是夠了。
 只是那呂不韋真的可信嗎？
 顧楠皺著眉頭。
 她不在知道，呂不韋雖是領軍但是手中並無將令，將令持在嬴子楚的另一位秘衛手中。他若是敢輕動，要了的，只有他的命。
 要呂不韋領軍，不過是讓人輕視，不去注意東周那地界罷了。
 「將軍。」
 一個人突然出現在顧楠的身後：「有什麼吩咐？」
 那人穿著一身黑色的緊身衣服，但是看不出身段，臉上還這一張木面具。
 王家秘衛，嬴子楚借予了顧楠一人，讓她調遣。
 「你去蒙驁將軍處，此後將他們的隨軍之事事無鉅細都傳予我來。特別是魏國動向。」
 「明白。」
 秘衛點了點頭，退進了城關下的陰影處消失不見。
 顧楠低下頭，拿起壺子，微微傾倒，壺中的水注進杯中，翻旋不止。
 夜裡很安靜，沒有半點聲音。
 「嘎。」
 不知何來的一處叫聲，叫破了這份安靜，像是那烏鴉叫。
 隨後一片黑色的羽毛從高處飄落，落在了顧楠的桌案上。


第一百三十三章 ：這種名字一聽就不是真名了
 「嗯？」
 顧楠握著杯子，看著飄落在桌案上的黑色羽毛，眉頭微皺。
 羽毛？
 烏鴉嗎？
 想著，抬頭看向高空，空中無際，根本沒有半隻飛鳥的影子。
 ·
 慢慢舉起杯子放在嘴邊，將杯中的水倒入口中，輕輕嚥下。
 顧楠輕歎了一口。
 杯子放下，與木桌發出一聲輕悶的響聲。
 同一時間，擺在顧楠桌案上的黑色羽毛就像是風化了一般，輕輕的散了開來。
 散成了一縷輕煙消失在夜色裡。
 「嘩！」
 風聲一響，一個人突然出現，伴隨著的是一片黑霧逸散，從城關上方的房簷飛落，急速地探向顧楠的方向，兩指之間夾著一片羽毛。
 仔細看卻能看到那羽毛之上金屬的質感，說明著它並不是一片平常的羽毛，而是一把取人性命的刀刃。
 羽毛一樣的刀刃被夾在那人的指尖，閃爍著點點寒光，飛速的掠過兩人之間，直取顧楠的咽喉。
 一切都發生在瞬息之間，悄然無聲。
 羽毛已經幾乎逼到了顧楠的面前，那人的臉上也露出了一絲得手前自信的笑容。
 直到顧楠的身前，突然乍現一片劍光，將夜色照得透亮。
 恍若一切都慢了下來，劍鋒架開了羽毛，同時刺向那人的胸膛。
 「砰！」
 劍光散去，那人在半空之中散成一片烏鴉同時身影飛速後退，一瞬間出現在城牆的邊沿，落在了那裡。
 因為太快，就像是突然出現在那裡一樣。
 至始至終除了那道劍光，顧楠都像是未嘗動過一般，唯一不同的是已經握在她手中的一把歸鞘黑劍。
 來人是一個男子，穿著一身墨色的袍子，領口上帶著烏鴉一般漆黑的羽毛，身材修長，皮膚是略微有些病態的蒼白，眼角畫著兩條淡紫色的紋路。
 此時的他正站在顧楠的面前眼神中帶著警惕和些許驚慌，一隻手藏在身後，虎口破開，鮮血順著他衣袍上的羽毛淌下。
 「黑劍無格，果然煞氣凌然……」
 男子的聲音帶這些許喘息，剛才他顯然已經用上了全力，但是仍然快不過那道劍光。
 在那劍下，他引以為豪的輕功全無用武之地，只能慌張躲藏。
 之前的一劍，要是他慢上半分，要了的就是他的命。
 藏在身後的手，此時還在微微發抖。
 「幻術？」顧楠看著飛出去的烏鴉消失在夜色裡。
 看向立在城邊的男子開口說道。
 「輕功不錯，還差些火候。」
 說完，手中的無格輕響了一聲，一節劍刃露出了劍鞘，月色下劍身的反光中映射著顧楠的兩人的身影。
 「天色也不早，不知道，閣下來我這作什麼？」
 同時一股難以言喻的殺意從身上散開，籠住了眼前的人。
 男子的呼吸一澀，風捲著他肩上羽毛微動。
 只感覺自己的身子變得異常沉重，有什麼正壓迫這自己一樣。
 那雙遮掩在甲面之後的眼睛盯著自己，就像是被一隻凶獸盯上的感覺。
 心中驚駭。
 眼前的，到底是個什麼怪物。
 喉嚨微動，臉上依舊是一副輕笑的模樣，不過笑得僵澀，男子半躬著身子：「在下墨鴉。」
 「此番拜訪，是受我韓國大將軍所命，前來與將軍一敘。」
 他刻意放低了自己的姿態，但是手裡卻有一些小動作，一根羽毛落入了背後受傷的手中。
 「韓國。」顧楠瞭然地點了點頭：「與我有何好說的。」
 「而且，你剛才的出手一探。」顧楠的眼神並不凶戾，但是那股冰冷讓墨鴉幾乎有要逃跑的衝動。
 「我想，你是來殺我的，才是真的吧？」
 「沙……」
 無格的劍刃被緩緩地從劍鞘中一點點地抽了出來。
 墨鴉毫不懷疑，等到那把恐怖的無格詭劍出鞘，會在一瞬間，要的他的命。
 「砰！」
 不再猶豫，墨鴉的身影猛然散成了一團煙影，幾隻怪叫的烏鴉從黑煙之中竄出衝向顧楠擾了她片刻的視線。
 又是這種障目幻術，顧楠集中精神，但是烏鴉卻已經衝她飛來，這卻是真的烏鴉。
 同一時間，幾根銳利的羽毛破空而出。
 劍光也在剎那拖曳出一道匹練，劍氣縱橫，將四周的空氣都絞了進來，飛在半空羽毛直接被絞飛。
 一劍過後，城頭又恢復了平靜，人影已經飛遠，留在地上的是一片血跡，散落的羽毛，還有一隻烏鴉的屍體。
 「唰。」無格在手中轉了一圈，重新收回鞘中。
 顧楠看著落在地上的那只烏鴉，居然能在跟到函谷關來。
 韓國，倒是很會把握消息。
 那墨鴉不知道是何人，聽名字該是一個稱號，或許是江湖草莽人士。
 輕功確實很快，就是她也沒能留下他。
 莫要生變就好。
 顧楠最後看了一眼墨鴉退走的方向，沒有去追，轉身向著城下走去。
 墨鴉的身影飛速的在夜幕之中劃過，背後已經被冷汗浸濕。
 胸口一道一掌寬的傷口中鮮血不斷的流出，使得他本就蒼白的臉色更加虛弱了幾分。
 喪軍之將，黑劍無格……
 心裡默默地記下。
 如此劍術，看來她傷了墨家那六指黑俠的傳聞真有幾分可信。
 似乎擔心會有追兵，腳步又加快了幾分，恍若一陣清風縹煙在空中瞬息遠去。
 ——
 關外涼薄，歲末的時節，到天冷的再也受不了的時候，開始下起了雪。
 紛紛揚揚的小雪一夜之間蓋住了關外的原野和山間，白皚皚的一片。


第一百三十四章 ：公子威天下
 顧楠看著遠處的雪景，這對於行軍來說並不是一個好消息。
 士卒的衣甲不足以御寒，就算秦國國力強盛，也不可能給每個士兵配毛皮御寒不是。
 關中駐守的士卒都冷得臉色發白，何況是此時已經在出軍攻魏的蒙驁之軍。
 此番他們想要安然撤退，大雪封山，此番他們若是真遇上了眾國圍堵，想要安然撤退會很難。
 蒙驁的軍隊不容有失，如果少了那十萬軍，只憑函谷關的三萬軍想要抵禦眾國聯軍的攻勢恐怕難以招架。
 就更不要說等到援軍來時一舉攻出前後夾擊大破敵態了。
 顧楠皺著眉頭，心情算不餓太好。
 但是蒙驁老將率軍總是讓她能安心不少，之前攻取韓國成皋之時，為了佈局，嬴子楚並未對她和蒙驁說明事態。
 此時這場籠擴天下的棋局已經展開，嬴子楚想來已經和蒙將軍說明了意圖。
 如何進退他心中自然有數，索性不是蒙武那貨帶軍，不然還真是讓人放心不下。
 顧楠的眉頭鬆了一些。
 遠在千里之外的蒙武打了一個噴嚏，搓了這自己的鼻子，罵了一句怪冷的天氣，繼續行軍。
 他是不知道，有人會在函谷關編排他。
 一片雪花穿過了房簷，落在了顧楠的肩頭，顧楠伸出手將那片雪摘了下來，很快這淡白色的碎瓣就在她的手中化成了一點清水。
 想起來，那長平之年的時候，也是這樣一場大雪呢。
 呵，莫不是這上天用來葬了那人間枯骨的。
 ——
 「先生。」學士的長袍褶皺在地上，跪在一個老生的面前。
 「……」
 老生坐在坐上，睜開眼睛看著下面的人學士，沉悶地開口問道：「可是伯兄讓你來的。」
 「是。」學士跪坐在下面，低下頭，恭敬地說道：「魏國如今受秦攻侵久矣，大王長感，吾弟在此，何來秦國猖狂。」
 「呵，這般嗎？當年我竊符救趙，恐怕我伯兄是想殺了我吧。」
 老生垂著背，看起來很是疲倦，顯然他已經疲於應付這權勢之間的博弈了。
 如果不是，他不會坐在這裡。
 「這。」學士的臉色陰晴不定：「是何人有此謠言，待學生去將他殺來。」
 「你倒是不怕，我先殺了你？」
 老生的聲音幽幽，驚的下面的學士縮退了半步，手心之中冒出冷汗，只覺得渾身不聽使喚。
 但是很快，那上面的老生收去了其實，如釋重負，學士長長地鬆了一口氣。
 老生沉默了半響，突然問道：「伯兄，可還安好？」
 學士眼前一亮，連忙說道：「大王身體日益疲憊，時常思念先生。」
 老生沒有去看這人，只是看著門外，搖了搖頭，不知道是對他說還是對自己說道。
 「他不會如此。」
 「就像當年，邯鄲之圍，他不會顧及姐姐一樣。」
 「信陵君……」
 信陵君魏無忌，魏國國君少弟。
 當年長平之後，邯鄲之圍，若不是他，恐怕在這天下的格局，也不會是這般了。
 原本魏準備出兵援趙，可秦王看透了魏王的心思，派人傳話與魏王。
 若魏王援趙，則趙滅之後，就是魏國。
 如此，魏王將已經派出的援兵壓在邊境，不讓輕動。
 趙國平原君趙勝的妻子是信陵君之姐，求援於信陵君。
 是他將兵符竊出，領軍西進，一舉攻破了秦軍，趙國才能留至如今。
 同樣的，他也因為犯下竊兵重罪，不再回魏國，只是讓手下的士兵歸去，自己一人客留在了趙國之中。
 此一人在魏，叫得諸侯不敢謀魏十餘年。
 魏國無大將，他離國之後，擋不住秦軍攻伐，如今早已經是岌岌可危。
 魏王這才派人來請信陵君。
 門下的學士不知道該如何說，只知道自己的手中滿是汗水，此番若是不能將信陵君請回去，他怎麼也難逃一死了。
 「伯兄，呵。」
 魏無忌輕笑了一聲，深吸了一口氣，又長長的歎出。
 「要得祖先宗廟毀於一旦，我又有和臉面活在世上呢？」
 他的眼睛垂下，兩肩沉下。
 「我會回去的。」
 身前桌案上的燭火映射站在他眼中，似在灼灼而動。
 他如何不會明白，此番回去之後。
 只等退去秦軍，自己的兄長該是就會殺了自己。
 王宮世家。
 但他依舊站了起來，疲倦的身子站得沉沉。
 踏出一步，每走一步，身上的氣勢就有所拔高，直至走到門外。
 堂中的學士，看著那老人，似乎又看見了那曾經的護國之將，站於門庭之外，仰頭注視著魏國的方向。
 聲音鏗鏘有力，目中狷狂。
 「回去，一破秦軍！」
 氣魄如虹。
 「此一生為將矣，何不死於那大好河山之中？嗯！快哉！」
 「來人，備馬！」
 ——
 信陵君出趙，歸於魏國。
 魏王親自出城迎接，魏無忌和安釐王兩人十年未見，重逢時不禁相對落淚。
 只是這淚水有幾分真假，有幾分偷生之幸無人知道。
 公子威天下，無敢入魏國。
 那將領重新披掛，當日派遣使者與眾國。
 眾國知是信陵為將，皆出兵相助。
 一時間聲勢浩大，一般無二。


第一百三十五章 ：盤不得崩敗於此
 行軍的聲音迴盪在山谷之中，蒙驁揮退了傳令的士兵。
 攤開了手中的竹簡，秦王軍令，進魏攻侵，若魏求援，以致眾國聯軍，則觸之即退入函谷。
 引眾國兵力入關，守關禦敵，待東周駐軍從後領軍入陣，前後突軍，以連橫之勢，破合縱之謀。以關為口，吞眾國之軍。
 只不過，魏國，真能求援眾國？
 蒙驁騎在馬背上，微白的眉頭蹙起，收起竹簡，摸著自己的鬍子。
 如今已經入魏兩月有餘，魏國別說反攻了，就連能組織起有效的抵抗的少之又少。
 魏國之君向來寡德少助，此番，眾國不看魏國傷筋動骨，恐怕也不會出手。
 眾國不會讓魏國滅了，魏滅只會增強秦國的實力這一點所有人都清楚。
 但是魏國多次攻入他國，想來多數人都會更加願意先看一陣的笑話，再考慮出兵相助的事情。
 大軍如同一條盤龍，行陣於白皚的山間。
 先前潰退了一隻魏軍，是向著這個方向跑來的。
 不知何來的一聲響動，蒙驁眼神猛地看了過去，只見幾隻飛鳥從遠處的林間飛起。
 「停！」
 蒙驁的右手抬起，前陣停下，後方的大軍也緩緩地停了下來。
 「踏踏踏。」
 蒙武催著馬帶著蒙恬走到了蒙驁的身邊，疑惑地問道。
 「父親怎麼了？」
 「爺爺，為何不快些追上那魏軍，免得讓他們跑了。」
 蒙武從蒙驁的臉上看出了幾分端倪，抬頭看向山中，而蒙恬終究年少氣盛，還在沒有注意到自顧自地說著話。
 蒙驁滿臉凝重，環視著大軍至處的這片山谷。
 這片地方，為何會如此怪異……
 明明之前還在大路之中，為何追了那魏軍不過小半個時辰的時間，就已經身處這群山之中？
 四面環山，此處地形……
 蒙驁的瞳孔微縮，匆忙撥轉馬頭，大吼了一聲。
 「撤！」
 可惜終究還是慢了一些。
 「砰！！」
 「砰！砰！砰！砰！」
 突如其來的戰鼓的聲音在山巒之間迴盪。
 秦軍的陣中一片騷動，慌亂地紛紛看向鼓聲傳來的方向。
 蒙驁怒視著四周的山頂。
 如此簡單的計謀居然只因為一時大意，老夫不該。
 沒有時間等蒙驁去多想什麼。
 無數的人影從背坡的山頭上走了出來，手中握著長戈，身披甲冑，密密麻麻幾乎蓋住了山中。
 同他們一道出來的，是一面又一面旗幟。
 燕、趙、韓、楚、魏！
 五旗林立，似要是遮蔽了半空，叫得那山裡的秦軍如同求困之龍難脫天外。
 蒙驁看著那突然出現的大軍，目眥欲裂。
 一旁的蒙恬臉色蒼白，握著兵刃的手有些發軟。
 秦軍更是亂了陣腳，紛紛開始後退。
 戰國余七，除秦六眾，已至五國。
 這魏國，怎麼可能，這點時間如何能召集如此兵馬？
 隨後蒙驁見到一面帥旗豎起，抬眼看去，那是一面魏旗。
 旗下之人是一個老將，運足內息於目中，看清了那人的面容，半垂的雙目之中閃過一抹驚駭。
 那人，他認得。
 魏國護國之將，信陵君魏無忌！
 這人，居然回來了。
 信陵君也低頭看著山下的蒙驁，眼中帶著一股逼人的戰意。
 秦軍，好久不見了。
 蒙武拉住身下被伏軍驚擾地想要逃去的戰馬，只是粗略一眼，圍山五國之軍，至少二十萬。
 不備地利，未有天時，人數亦有缺，秦軍不會是對手。
 嚥了一口水，捏著手心裡的騎矛，這才發現手中已經濕透。
 「父親，怎麼辦？」
 蒙驁難看的臉上扯出了一個冷笑：「多問，怎麼辦，突圍！」
 信陵君抬起手，對著那秦軍張開了手掌。
 發出一聲渾厚的低吼。
 「衝陣！」
 帥旗揮舞。
 「殺！！」
 山谷之間一瞬間爆發出了驚天巨響，數十萬人，從山丘之上重下，煙塵滾滾，恍若天地振動。
 一聲殺聲叫得人肝膽震顫，停遏行雲。
 蒙驁決然地調轉馬頭，咬著牙。
 魏無忌……
 還真是抱歉啊。
 老朽可不能讓這大秦的棋盤崩於此地！
 抽出腰間的長劍，直指山谷的入口。
 「在陣所部，全軍突圍！」
 ——
 「踏。」
 一聲輕響。
 顧楠坐在堂中，四下無人，手中正握著一卷軍簡看得隨意。
 聽到這聲輕響，抬起了眼睛，看向無人的堂中，開口問道。
 「你回來，是有何事？」
 從房頂上翻身落下了一個木面的人，正是之前顧楠遣派去蒙驁軍的秘衛。
 「蒙將軍於魏國受五國埋伏，潰敗突圍，損軍兩萬，此時已經過黃河朝函谷關敢來。」
 顧楠握著竹簡的手收緊，那竹簡之上出現了一絲裂紋。
 「其後可有追兵？」
 「有。」秘衛點了一下頭，敘述道：「魏國信陵君領軍二十萬餘追於其後，兩部之間所距不過數里。」
 「二十萬軍與魏國之境長驅直入，大有，清剿在外餘力，一舉破關之勢。」
 「兩部所距不過數里？」
 顧楠的聲音有些凝重，使得堂中的勢態也低了幾分。
 秘衛躬身。
 「是。」
 「蒙將軍所部，戰力如何，可還能一戰？」
 「這，人疲馬乏，若無修養，難有再戰之力。而且，照目前的事態，他們恐怕會被追上圍剿。」
 「嗯……」
 「我知曉了你下去吧。」
 秘衛悄然退去。
 顧楠一人靠坐在堂中。
 眼神沉沉凌厲。
 措手不及。
 蒙驁老將在有所防備的情況下居然還是敗在魏無忌之手潰退逃回？
 歷史上，蒙驁是因為攻魏之中被魏無忌聯合五國打了一個措手不及才潰兵逃回函谷關，在呂不韋的配合下終將魏無忌拒之關外，而五國幾乎少有折損。
 但是這一次，本就是嬴子楚的佈局，要引那聯軍入關，居然還是遭到了如此大敗。


第一百三十六章 ：這是戰事
 顧楠皺著眉頭，將手中的竹簡放在了桌案上，等到竹簡放下，才發現竹簡已經被捏碎成了數片。
 不管如何，不能叫那所剩八萬軍被那五國所破。
 不然，以函谷三萬之眾，恐怕最多也就只能爭個歷史重演了。
 站起了身，破碎的竹簡上散開，亂了一桌。
 顧楠的目光淡淡地看向城外的黃天，胸中已經有了定奪。
 天下大勢嗎？
 黯然地垂下眼睛。
 掌心緩緩握緊。
 這一次，要我叫這五國之軍，埋骨於此……
 「來人！」
 一個士兵走了進來，半跪在顧楠身前：「將軍，有何吩咐？」
 「城中駐兵兩萬，陷陣所部備馬，領城防一萬，隨我出城。」
 顧楠沉沉地邁出步子，身後的白袍捲動。
 「馳援前陣，引軍入關！」
 ——
 「駕駕！！」
 「踏踏踏！！」
 凌亂的馬蹄聲和腳步聲連成一片，一隻大軍順著關道倉亂奔襲而來。
 步軍跑得幾乎虛脫，身上的甲冑多是扔在了半道上，不然他們恐怕都跑不了這麼久。
 騎軍坐下的馬或許是以為跑了太久，已經跑得極為不穩，兩眼充斥這血絲，但是依舊被身上的騎主催了又催。
 領在前軍的一員老將喘著粗氣，手中的長劍滴血，身上的將袍早就沾滿了血污看不出原來的模樣。
 正是蒙驁所部。
 魏無忌的大軍追了他們數天，一旦他們休息就立刻圍攻上來，擾得軍中人心惶惶。
 一路上的追打突圍，早已經將這只軍隊逼近了崩潰的邊緣。
 蒙武狠狠地吐了一口氣，催著馬沖在蒙驁的身邊：「父親，最多不過半柱香，聯軍就會追至，到了那時，我軍如今的勢態，恐怕再難突圍了。」
 「離函谷關還有多遠？」蒙驁的鬍子一抖，咬著牙問道。
 「最快還有半天……」
 蒙武的聲音低悶，看得出來他已然有些無力了。
 「不若，讓一部留下，阻擋聯軍。」
 蒙驁低聲反問道：「如此士氣，哪一部還能有必死之心，阻擋那二十萬聯軍？」
 蒙武無言。
 「讓行軍再快些！」
 「是！」
 「全軍！急行！」
 蒙恬騎在馬上狂奔，夾著馬背的兩腿打著擺子。
 額頭上冒著虛汗，這是他隨軍以來第一次和生死之界如此之近。
 他已經徹底亂了心神，不知該如何是好，只知道一遍又一遍地夾緊馬腹，只求再快一些，撤回函谷關。
 急行的命令傳下去，軍中已經虛脫的步卒開始有人在無力往前，摔在地上，就在爬不起來。
 一個人摔下去，接著的就是一個又一個人摔倒在地。
 大軍消靡。
 蒙驁緊繃地身子最終還是鬆了下來，像是終是放棄了一般。
 揮手勒馬，急行之中的軍陣緩緩停了下來。
 冷風如同刀子刮得人臉生疼。
 蒙武複雜地看了身邊的父親一眼。
 他猜到了父親可能已經做出了選擇。
 閉上眼深吸了口氣，將手搭在了腰間的劍柄上。
 蒙驁回過身看著那遠處大軍盡頭，舉起長劍，面色脹紅，怒目圓睜。
 長嘯了一聲，如同虎吼，隨著那路外的滔滔黃河遠逝。
 「眾將士在！」
 ·
 「踏踏踏踏！！」
 正是他準備叫那全軍駐陣，拚死一搏之際。
 一片馬蹄聲從後方響起。
 蒙驁愣住了，蒙武愣住了，蒙恬也愣住了。
 那是一支約莫萬軍的驍騎，從那函谷之中踏馬而來。
 這萬軍領將遠遠看去，是一個白袍之人，手持丈長重器，面帶戾獸之鎧。她的身後是萬餘黑騎。
 這個時候，居然有軍來援？
 「那是，顧將軍？」蒙恬呆呆地問道。
 沒人敢信，但是那軍確實已經衝來。
 隨著一片的馬聲嘶鳴，停在了軍前。
 那白袍領將拉著自己身下的黑馬，看著蒙驁。
 沒做多言。
 「蒙將軍，你們先行入關。」
 「聯軍之事，交於我等。」
 蒙驁怔怔地看著身前的白袍將。
 半響，才是回過神來。
 握劍的手微微放下。
 「顧小丫頭，你可想好了？」
 「再廢話，那聯軍恐怕就來了。」
 顧楠淡哼了一聲。
 「你等八萬人葬身於此，秦王的佈局何在？」
 「呵，呵呵。」
 蒙驁笑出了聲，仰天一歎，看向顧楠。
 「還真是什麼樣的師傅，教出什麼樣的徒弟。」
 「我蒙家欠你一軍之命！」
 說完，沉沉地看了顧楠一眼，走過了她的身側。
 「莫要死在這了。」
 ·
 「放心。」顧楠手中的長矛垂下。
 背著蒙驁走遠，目視直前。
 「我命大得很。」
 蒙驁揮劍一揚。
 「全軍！」
 「撤入函谷！」
 大軍緩緩離去，留下的是一萬軍眾。
 萬軍之中，蒙恬回頭茫然地回頭看著遠處的關外，直到那萬人的人影漸漸消失。
 才轉頭看向蒙武。
 「顧將軍，會死嗎？」
 蒙武催著馬，聽到身邊蒙恬的話，神情一澀，抿著嘴巴：「不知道。」
 「……」
 蒙恬紅著眼睛，不知為何喉嚨乾澀。
 一咬牙。
 正準備調轉馬頭，卻被一旁的蒙武一把拉住了韁繩。
 「莫做這些妄然的事情，記著，這是戰事！」


第一百三十七章 ：給我讓開！
 顧楠回過頭，看到那大軍在煙塵之中遠去。
 不再去看，駕馬在前。
 沙塵漫漫，遠處奔流東去的黃河之水，喧濤聲恍若就在耳畔。
 背靠山丘，前面是一望可盡的了了平原。
 還真是差的不能再差的場面了。
 平原之上，無地利之優，以寡敵眾。
 基本上已經可以抱著慷慨赴死的心態打這仗了。
 顧楠的嘴角無奈地一扯，還真是一點迴旋的餘地都沒有啊。
 一萬騎軍立於顧楠的身後，馬匹似乎也察覺到了不安的現狀，馬蹄踢蹬這地上的沙土，鼻間喘息著，在冷的徹骨的寒風裡凝成一團團白霧聚散。
 長矛立於身側，顧楠回過身，對著身後叫道。
 「我說！」
 眼睛盯著平原之際。
 「我們可是要抵二十萬大軍，只有我們一萬人，起碼兩個時辰。」
 聲音在平原之上響起，略顯單薄。
 「有沒有怕的！」
 萬人沒有聲音。
 陷陣軍立在那沉默不言，幾乎一同握住了背上的騎矛，卸了下來，提在手中，劍鋒直立，他們已經給出了答案。
 而那剩餘的九千餘守城軍，面色掙扎，低著頭，騎在馬背上。
 「若是有，現在還可以離開。」
 顧楠向後環視了一眼眾人，說道。
 「事幾不可為，我不留你們……」
 顧楠的話還沒有說完，一個聲音就打斷了她。
 「陷陣領將。」
 那是一個穿著城防軍衣甲的士卒，他顫顫巍巍地持著他的那把騎矛，看得出他很害怕，脖頸充血，卻奮力地吼道。
 「莫要小瞧了我等守城之軍啊！」
 一聲怒吼叫得陷陣軍一愣，也叫得那城防軍也是一愣。
 ·
 「呵呵，哈哈哈。」
 城防軍中的一人發出了一陣大笑，笑得暢快。
 「是了！我倒還不如一個新兵看得透徹！陷陣領將，這麼多話做什麼！像個娘們，直說，殺於何處？」
 「弟兄們，莫要叫陷陣的傢伙小看了！」
 「今日，我等陪將軍衝上一把，又有何妨？」
 「待殺足了軍功，衣錦還鄉！」
 戰場上何處不是送命的，不若來個這般的痛快，似個英烈豪傑！
 「哈哈哈哈！」
 守城軍中發出一片暢笑。
 深吸了一口，紛紛舉起了手中的兵刃，刀兵如林。
 「今日，我等且陪將軍，衝上一陣！」
 生死由命！
 陷陣軍的黑色甲面下不再是那副死人臉，露出了笑容。
 這次才是我軍中之人！
 顧楠看著身後的這群人，嘴角一勾，扯出一個淡笑。
 「衝陣嗯？」
 一邊說著，一邊回過身，橫槍立馬，黑哥發出了一生嘶鳴，身後的披風烈烈。
 「那就衝上一陣！」
 平原之際傳來陣陣轟鳴。
 五國之軍以至。
 五國之中，魏無忌皺著眉頭，看向那平原之上。那裡有一支約莫萬人的軍隊，擋在他們之前。
 秦軍的斷後之軍嗎？
 他的眼中露出幾分疑惑，他們已經追了那只敗逃的秦軍數天，那支軍隊的氣勢兵臨潰散，軍卒疲憊。
 此時留下斷後之軍，還能有何作用，不過一萬人，在二十萬大軍的衝擊下，恐怕根本堅持不住片刻。
 那秦將不明白嗎？
 ——
 顧楠的臉上依舊掛著那淡然的笑容，眼中決然。
 天下所趨。
 天際之間，冒出一片煙塵，煙塵之中的是一片數不清的大軍。
 大軍之上，五國的旗幟張揚。
 還是歷史大勢。
 單手握緊了長矛，另一手將腰間的無格緩緩抽出。
 我答應了那老頭的東西，一定會做到！
 答應的事情就一定要做到，這可是小孩都知道的事情！
 所以，我不管你是什麼，統統給我把路讓開！
 給我讓出個天下青平啊！
 「錚！」
 無格劍發出一聲長鳴，劍光奪目。
 「眾軍！！」
 「隨我陷陣！！」
 「諾！」
 「陷陣之志！」顧楠的聲音嘶啞。
 「有死無生！！」
 萬人長嘯，天地一滯。
 一股幾乎肉眼可見的蒸騰戰意從他們的身上散發而出，似要穿破雲霄。
 戰馬狷嘶，萬人衝陣！
 五國之軍見到了那平原之上的那軍。
 不過萬人，那是那聲怒吼卻叫他們生生慢了下來。
 中軍之中，年邁的魏無忌坐在戰車的賬下。
 難以置信地看著那衝來的萬人驍騎，還有那白盔銀甲的領軍之將。
 陷陣之志，有死無生。
 他似乎看到一個血紅色的魂魄籠罩在其上，勢如破竹地撕開了戰場上瀰散的沙塵。
 天下所傳的陷陣軍嗎？
 蒼老的雙目凝視戰場的中央，眼中那萬騎的身影越來越近。
 世間，竟真有如此強軍？
 「將軍。」一個親兵慌張走上來：「如何是好？」
 魏無忌站起了身，手緊握在戰車的欄杆上。
 眉頭深皺。
 「前軍固守，後軍繞行圍剿，不過萬餘騎，陷入軍陣之中，彈指可滅！」
 「是！」
 帥旗搖動，二十萬大軍立刻有所變動，陣型扭轉。
 顧楠就算算不得什麼真正的將才，但是畢竟學了兵道這麼多年，要是連這專門針對騎軍的軍陣都看不出來，就真的是白學了那些兵了。
 長矛一揮，運氣吼道。
 「沖轉即走，繞行遊擊，勿要糾纏！」
 「是！」
 騎軍俯勢猛衝，如同一陣狂風在戰場之中席捲而過。
 「殺！」
 「砰！」
 一聲悶響，兩軍生生地撞在了一起。


第一百三十八章 ：銳意無雙
 「喝啊！」
 顧楠發出一聲暴喝，雙手握緊了身前的長矛，黑哥默契的繃緊起身子，死死地向著對面的軍陣之中衝撞上去。
 長矛橫掃，掃在軍陣最前橫立的盾上，一陣陣翻捲的氣浪湧動，帶著不可思議的巨力。
 隨著怒喝聲，半排舉盾的士卒驚恐的直接被那長矛挑飛而起，使得陣線打開了一個缺口。
 看著戰陣之中的魏無忌眼皮一跳，這番勇武，當真世所罕見。
 騎軍無有猶豫，直接一頭衝進了軍陣之中，猛衝之下的長矛撞在人身上非死即傷，沒有盾線的數排步卒根本攔之不下。
 一個瞬間將那首陣殺了個對穿。
 沒有停留廝殺，直接縱馬繞去，繞開了密集的主力軍，向著大軍的邊沿準備發動第二次衝鋒。
 「猖狂！！」
 一個將領模樣的人從大軍之中衝了出來，手中揮舞著長戟，對著顧楠的頭猛地劈下。
 長戟幾乎已經斬到的顧楠的脖頸，那將領的眼中露出幾分興奮的神色，在軍斬將可是大功一件。
 隨後只見身前的白袍將抬起了頭，一雙通紅的眼睛落到了自己的身上。
 那是什麼感覺他說不明白，那眼中殺意四溢，簡直就像是在被大荒凶蠻所視一般。
 渾身上下徹骨的冰涼。
 那將領片刻的一個愣神，隨後一桿長矛就已經再無停留，從他的胸膛一穿而過，帶著一片血肉紛飛。
 那將的呆滯地看向自己的胸口，隨後身子就像是破布一般被甩飛了出去。
 顧楠壓著自己的身子，騎在黑哥之上，白袍染血，一滴污紅從她的甲面上滑下來，滴在嘴角。
 「分陣而行！」
 身後的萬人騎軍瞬間分成了數支，騎軍衝陣，非是人聚成眾就可的，萬人同列，很可能造成誤傷。
 眾騎散開，分成各部，所有人都殺紅了眼睛，一時間居然生是拖住了那整整二十萬的軍陣。
 軍陣之中亂成一片，二十萬大軍機動不足，奈何那是萬人騎軍，又不糾纏死鬥，繞在大軍之側，已經破開了數個隊列。
 魏無忌的冷哼，伸手提過身旁的長戟。
 「將軍？」親兵看著魏無忌走戰車邊，翻身跳上了走在戰車一旁的戰馬。
 「我親自去。」
 魏無忌淡聲說道，老目渾濁，催馬向著那在萬軍之中來回的騎軍而去。
 此軍不滅會成大患，此次，就要他們埋於此處。
 顧楠挑飛一個士卒，突然之間一桿長戟竄出，橫刺向她的胸腹。
 「噹！！！」
 一聲巨響，一陣陣的氣浪席捲開去，四周的士兵幾乎被震聾了耳朵，頭裡嗡嗡作響，不能進前。
 顧楠手中的長矛顫個不停，凝重地看向長戟揮來的方向。
 剛才那一下，她猝不及防，長矛差點被打的脫手飛出。
 這是她幾乎從未遇到過的情況。
 眼前來的人是一個鬚髮半白的老將，穿著一身黑甲，騎在一匹戰馬之上，兩手握著手中的銅戟，眼神讚賞地看著顧楠。
 「我看你年紀不過三十，如此年紀能有這般謀勇氣魄，當是少年英才，可惜了。」
 一邊說著老邁的眼中迸射出一股濃重的殺意。
 「老夫魏無忌，年輕人，認識一下？」
 「不用了，至於可惜，我這身子骨，應該還要比你這老骨頭硬朗許多！」
 「誰可惜誰還不知道呢！」
 顧楠深吸了一口氣。
 長矛架於身前：「來！」
 「好！」
 魏無忌舉起了手中的長戟，氣息悠長，衣袍無風自動。
 「噹！！」
 矛戟交鋒，震顫的聲音數百米之外都聽得震耳，士卒紛紛散去，顧楠身後的陷陣也被她揮退。
 兩股不同氣勢懸於戰陣之上，壓在所有人的心頭。
 顧楠感受著長矛之上的巨力，胸中戰意熊熊，長矛之上的盤旋出一股如龍一般的氣旋。
 同一時間魏無忌手中的戟刃也湧上了渾厚的內勁。
 「吼！」
 幾聲重擊，空中發出幾股氣爆。
 兩人穿身而過。
 同時扭身刺向對方，又是一擊，隨後各自退到兩旁。
 顧楠的虎口張裂，鮮血順著長矛的矛桿流下，黑哥的腿肚子打著顫。
 魏無忌的臉上氣血湧動，嘴巴微微一吐，溢出一道鮮血。
 「還真是小看你了啊，年輕人。」
 「嗤……」
 顧楠咧開嘴角，從嘴中啐出一口鮮血。
 激烈的內息衝撞使得她渾身上下都陣陣刺痛。
 眼前模糊，彷彿看到了當年白起給她的那碗豆飯。
 看到了白起將她收入門下。
 看到了自己隨軍而行，看到了白起跪於天側，向那浩蕩長空自問謝罪。
 我可是殺神弟子，不能讓那老貨覺得丟臉了！
 手中的青筋脹起，長矛夾雜著一往無前的凌厲氣勢，宛若流光越隙。
 當真驍勇善戰。
 如此少年才俊，如此鋒銳強軍，還有那秦國代代的果決君王。
 魏無忌複雜地看著眼前的浴血領將，想起自己魏王兄對自己的提防和殺意，目光疲乏，當真是上天眷顧那秦國嗎？
 那又如何？
 魏無忌的眼神重新焦距在了顧楠的身上，天下覆則家國傾。
 我魏無忌既在一日，就無有秦軍入魏之時！
 長戟探出。
 一戟一矛，再一次相撞在一起，銳意無雙。


第一百三十九章 ：能有能讓自己賭上性命的事，是一種幸運啊
 「嘶！！」
 黑哥發出一聲嘶吼，踩踏著煙塵，顧楠的長矛撕開風沙，盤捲的勁風籠在矛身之上，直直地向著魏無忌突去。
 人馬如龍。
 「噹！！」
 長戟撞在長矛之上，一股巨力將那毫無避意的長矛擊開。
 勇力有餘，巧勁不足，果然尚年輕啊。
 魏無忌耷拉著的老目中閃過一抹厲色，雙手猛地繃起，長戟甩動。
 留你不得！
 隨著一聲巨響，狂風驟起，風沙流捲，地面被捲風犁出了一條溝壑。
 沒有待顧楠反應的時間，那長戟已經揮至她的面前。
 「刺啦！」
 長矛扭曲，在空氣中發出一陣刺耳的摩擦聲，最後居然生是在長戟擊中之前，擋在了顧楠的身側。
 「噹！」
 「哼！！」
 黑哥慘呼了一聲，向側面退了兩步，隨後凶戾的眼睛落到了魏無忌的身上，四蹄一撐，強地撐住了魏無忌的全力一擊。
 魏無忌感受到了黑哥目光，順眼看去。
 那黑馬帶著刀疤的眼睛布著血絲，馬嘴邊上已經溢出了白沫，但依舊死死地撐著未退半步。
 馬如其主，皆是寧折不彎之輩嗎？
 「滋滋滋。」
 長戟卡在矛身上，兩把兵刃都已經出現了肉眼可見的彎曲，顧楠的長矛之上甚至開始出現裂紋。
 顧楠架著長矛，胸口被陣的發悶，吃力地看向眼前的老將。
 都已經這麼一把老骨頭了，居然還能有這麼大的蠻力，開玩笑吧。
 魏無忌……
 腦海裡浮現起了這個人的名字，魏國後期少有的天下名將，戰國四公子之一，以義勇和強軍聞名天下。
 天下名將，果然不負盛名。
 眼睛掃向遠處。
 陷陣軍和城防軍終不是善於馬戰的騎軍，雖然在開始的時候藉著聯軍長途奔襲的疲倦打了對方一個措手不及。
 但是如今聯軍已經反應了過來，陣型開始井然有序了起來，同時數支精銳的士卒也開始加入戰陣。
 不過萬人的騎軍瞬間陷入了苦戰，已經有數隊被淹沒在了人海之中。
 還真是……
 顧楠的雙眼落回了魏無忌的身上，眼中泛著森森的凶戾。
 要拼上性命了……
 魏無忌看著眼前白袍將那凶獸甲面的眼神，一雙凶眼，瞇起了眼睛，淡淡地說道。
 「年輕人，殺氣太重可是傷身的。」
 「老傢伙，你這把年紀應該在家養老才是吧。」
 「卡！」
 那夾在戟下的長矛一轉，架開了戟刃，使得魏無忌握著長戟的手中用力一空，劃向了一邊。
 長矛沒有停留，一瞬間寒芒點點，已經落向了魏無忌身上的所有死穴，只要中上一記就是必死。
 學得到快，魏無忌在這萬般凶險之下，臉上居然浮現了一絲讚賞。
 冷哼了一聲，長戟撤回。
 「噹噹噹噹！」
 長戟與長矛絞成了一團，一旁的士兵根本看不清招式，只能聽到耳畔一陣陣的錚鳴，讓人肝膽震顫。
 一個將領站在人群之中，看著陣中交戰的兩人，屏息凝神，從自己的背上解下了一張長弓，抽出兩支箭拉開了弓弦。
 箭矢的箭頭轉過一抹光華，將領的右眼微合，箭頭對準了那個穿著白袍的身影。
 隨著一聲呼嘯，兩支箭矢凝聚這強烈的銳氣離弦飛逝。
 化作一對白光，尖嘯著穿過戰場的中心。
 「噹！」長矛與長戟分開了片刻。
 顧楠卻突然覺得心頭一陣，側目看去，兩根飛矢如同兩道流光一般地射來。
 「刺！」
 萬急之際，無格出鞘，左手使劍卻沒有半點遲緩，一劍斬出，將一道白光斬斷在了半空之中。
 但是另一根箭矢也射中了顧楠的左肩，鮮血染紅了白色的衣甲。
 魏無忌沒有遲疑，戟刃在下一刻就已經探到了顧楠的喉嚨。
 看到如同人屠的白袍將中箭，一旁的士卒也再無猶豫，一同大吼了一聲，衝上前來，手中的長矛那人刺出。
 「黑哥！」顧楠的長矛一甩捲飛了一旁已經刺來的長矛。
 「哼！」
 黑哥的鼻間呼出一道熱氣，四蹄蹬出，踩著亂塵，繞開了魏無忌的攻勢，向著士卒圍得最少的一處衝去。
 長矛刺來的前一刻，黑哥帶著顧楠飛身躍起，一蹄踏在一個士卒的身上，高高的躍起，穿過了人群。
 即使如此，還是有一根長矛刺中了黑哥，長矛從黑哥的腿上化開了一道口子，血順著那黑色的皮毛流下。
 黑哥落在地上，吃痛地顛簸了一下，但立刻回過了平穩，咧開嘴似抱怨了一陣，帶著顧楠穩穩地停在一旁對視著眾軍。
 「呼。」
 「呼。」
 顧楠騎在黑哥的背上喘息了一口，長長地吐出了一口氣，額前的頭髮垂著，頭髮後的眼睛抬起，凝視著魏無忌和一眾士卒。
 長矛慢慢對向前方，無格橫握在身旁。
 如今不過才開始交戰，蒙驁軍更未有撤出多遠，是還不能敗的。
 扯緊了韁繩。
 人馬呼嘯，又向著那眾軍衝殺而去。
 ·
 秦嶺之前，那刀兵之聲，那叫殺聲，將山中的林獸驚得亂竄，遠處的林間傳來不知道是什麼的叫聲。
 或許有那麼幾隻黑鴉撲騰著翅膀，飛落在戰陣上一棵老樹的枝頭，側著腦袋打量著那倒了一地分不清誰是誰的屍體。
 殘存的騎軍只剩不過三千餘騎，提著滴血的戈矛被逼得聚在一起。
 顧楠支在黑哥的背上默不作聲，身上鎧甲破碎，數道傷口上血肉翻捲，肩甲裡陷著一根箭簇，已經沒有在流血了，上面凝著一層血漿。身後的披肩被斬去了一半，面甲破開了一半，血污流在臉上紅黑一片。
 四周圍滿了立盾架戈的敵卒，寒光利利的刃口向著中間立著。
 數個時辰，這只騎軍已經殺了數千士卒，沒有人敢輕易上前。
 「對面那將。」
 魏無忌摸著自己的鬍鬚，咳嗽了一聲，胸前的甲是已經碎開了，頭髮凌亂，老臉上也是蒼白。
 「你還待打下去？」
 「咳。」顧楠的喉嚨裡咳出了一口乾血。
 頹敗地騎在馬上，但是身上的戾氣卻無絲毫的減少，包括她的身後，三千騎軍那股攝人心魄的戾氣猶在。
 「一生能有如此一次，搭上自己的性命，放手一搏。」
 「不痛快嗎？」
 顧楠的眼睛向後看去，那三千黑騎。
 「痛快嗎？」
 「咳呵呵呵呵。」
 黑騎之中傳來一片無力地笑聲，跟了這麼個領將還真只能算倒了大霉。
 但是，痛快，著實是痛快！
 大丈夫生而當世，何不得就該如此。
 「而且。」顧楠盯著魏無忌。
 「我等還不準備就在此埋骨了。」
 魏無忌的雙眼一睜，似乎猜到了顧楠的意圖，伸手一揮。
 「眾軍圍住！」
 同時，縱馬上前，長戟舉起重重地落下。
 顧楠的長矛刺出，兩刃交鋒，長矛終究是再也撐不住，那道裂縫哀嚎了一聲，崩斷開來。
 半截矛刃翻捲著飛上半空，最後直直地刺落在了一旁的沙地裡。
 魏無忌還待繼續，可顧楠已經調轉了馬頭，三千騎軍也轟然發動。
 數千人向著圍軍衝去，衝在前列的人馬被圍軍的長矛刺穿，但是那股衝勢已經停不下來了。
 軍陣之中人仰馬翻，卻是生生衝出了一條路。
 千騎衝出，絕塵而去。
 魏無忌站在原地，看著那遠去的騎軍。
 一個副將衝了上了，站在一旁問道。
 「將軍，追嗎？」
 沉默了半響，魏無忌歎了口氣：「罷了，如今軍勢疲乏，難堪再追。」
 「前處已經是秦軍地界，再追恐有埋伏，且先駐營修整吧。」
 ——
 今天只有一更了，已經到期末了，我要準備一下課程考試，嘛，也不求多高分，求個六十過個年吧，灰敗。


第一百四十章 ：端著放不下的人，才是累的
 函谷關，之所以叫做這個名字，是因為它關陷於山谷，深險如函，蓋是叫做了函谷關。
 南面是那千里秦嶺，北方就是濤濤黃河。出去山河之中橫立，是當世少見的雄關。
 月朗星稀，天黑的看不清山路，那麼一人卻是站在城頭迎著冷風站著。
 城牆的簷下，蒙驁背著手站在關頭，身旁立握著一柄森寒的長劍，長劍出鞘在外，劍尖立在地上。
 眉頭皺著，一雙眼睛垂看著那幽長的山谷之中的狹路。似乎是想在那狹路的盡頭看到什麼，不過那地方只有那麼幾從野草在黑漆的夜裡搖晃著。
 是什麼都沒有的。
 大軍加急行軍了半日，終究是在夜前趕到了函谷關。軍隊入城之後，蒙驁就一直站在這裡，卻是在沒有看到那白甲黑軍。
 身後傳來的腳步聲，還有衣甲磕碰的聲音，蒙驁沒回頭去看，只是聽聲音，他就知道來的是誰。
 蒙武手裡捧著一條毛皮蓋在了蒙驁的身上：「父親，還是早些休息吧。」
 「老夫的身子骨還沒有差到這份程度……」蒙驁靜靜地說道。
 「恬兒呢？」
 「鬧個不停，被我打昏了。」
 蒙武不做聲地站在蒙驁的身邊，看向那條山路。
 過了一會兒，又出聲說道：「我查過了，城中的馬匹被招用了大半，就連運物的駑馬都沒有放過。」
 「呵。」
 「我說她哪來的一萬騎。」蒙驁輕笑了一聲：「這種事也就她做的出來。」
 「帶著一萬不善騎術的防軍還有步卒去攻陣。」
 關上的秦旗在風中作響，蒙武回過頭，看向蒙驁。
 「父親，你知道顧將軍，不太可能回來。」
 「這般的事情，就是說九死一生，也是命大了。」
 「本該死戰的，是我們。」
 蒙驁不知何來的說了一句，輕躬著背，垂著肩站著。
 蒙武不知道怎麼接，扯嘴苦笑，面色掙扎。
 「顧將軍為了秦王大局，將我等救回，我等，能做的，就該是為子將那秦王的大局落完，此時還未到消靡之際……」
 緊攥著的手讓他看起來並沒有那麼冷靜。
 蒙驁伸出一隻手輕輕地搭在了蒙武的肩上，拍了拍。
 「你懂得顧全大局，為父很欣慰。」
 蒙驁走上關前，兩手撐在城牆之上，眺望著，關隘下如同剪影一般的河山。
 目光飄忽，好像看到了什麼。
 「呵，老夫和那白老頭，早年就認識，當年征戰在外的時候，我們好站在城牆上，看著雄美山河。我是事事不如他的，兵道遠略，志謀宏圖。你這不孝子，當年也不是只想著拜他為師？」
 蒙武看著蒙驁的樣子，張開嘴，話到嘴邊，又說不出什麼。
 「哈，不過他終是活得未有我長久，他那般的妖人，自有天收。」
 蒙驁說著，笑了起來，笑聲裡儘是惘然。
 笑聲漸漸淡去，只留下一身的頹跎。
 「那丫頭真的和他很像啊……」
 「那般的人，只有天收，不會死在此處。」
 「父親。」蒙武還想勸蒙驁顧全大局，保重身子。
 蒙驁卻抬起了手，打斷了他。
 「我老了，這一次且讓老夫像個老頭子一般做事吧。做個領將，端著放不下，著實累人。」
 ——
 山嶺之間傳來馬蹄的聲音，顧楠他們逃了一路，五國之軍沒有再追上來，才慢慢停了下來。
 夜裡看不清山路，馬匹在這地方容易失足，所以就先停了下來，打算再此過夜。
 剪了幾堆枯木，點起了篝火。
 山林之間，這種東西是最多的，索性是前幾天的雪化的快，不然這時候，恐是連火都點不起來。
 火光暖人，驅散了一身的冷意，卻是沒有讓人心頭的疲倦和冷意散開一點。
 一萬人來，只有三千人左右的人離開，七千人，永遠不做聲的躺在了那裡。收不回來，只能放在那原野上成了那野獸的嘴糧。
 顧楠正靜靜地坐在篝火前。
 「將軍。」
 一個陷陣軍走到她的身邊，微微鞠躬。
 「計好了？」顧楠的聲音有些沙啞，看著火堆問道。
 「是，關守軍損軍六千餘人，陷陣軍戰死六百餘人。」
 損軍盡七成。
 關守軍本就是步卒，而陷陣軍也是，不善騎戰，能回騎馬已經是經過篩選了。而他們臨時調用的馬也多不是戰馬，函谷之中的軍備不少，但是戰馬一時間也有數千匹，身下的數千匹，用的運送的馬。
 沒有全死在那軍陣之中已經是萬幸了。
 顧楠點了點頭，沒多說話，看了一眼那陷陣軍：「去休息吧。」
 陷陣士卒看著將軍疲乏的樣子，低下頭：「將軍也早些休息。」
 「多話。」
 顧楠扯出一個微笑，擺了擺手。
 士卒抓了抓頭髮，退了下去。
 篝火邊的火光暖和，顧楠恍惚的看著火光。
 眼前模糊了一下，她猜是留了太多的血，已經開始神志不清了。
 忽然感覺自己的肩上一陣痛癢。
 低頭看去，肩上那箭矢還刺在肉裡，本來已經凍住的血漿此時又化了開來，血流個不停。
 抿了一下嘴巴，伸手握在箭身上，臉上吃痛的一緊，將箭拔了下來。


第一百四十一章 ：丟大人了啊
 帶著血的箭頭被扔在地上，顧楠在自己的衣袍上找了一處勉強幹淨的地方，撕了下來，纏在了傷口上。
 看向站在一旁的黑哥，顧楠拿著剩下的布條走到了它的身邊。它的後腿上一道十餘厘米長的傷口還在滴著血。
 在黑哥嫌麻煩的眼神之中幫它的傷口也算是給包了上。
 站在黑哥的旁邊，輕樓著它的脖子，額頭在它的鬃毛上摩挲了一下，輕聲地說道。
 「這次還是謝了你，呵呵，跟著我這般的人，還真是沒個安穩日子。」
 黑哥的脖子不自在地仰了仰，似乎是要躲開顧楠，感覺到顧楠靠在它的身上，才不再動，噘著嘴吧，哼了一聲。
 ——
 營火旁，守城軍的一個年輕士卒向著火裡舔著柴火。
 從自己的口袋裡拿出了一個乾糧，掰成了兩半，放到嘴裡嚼著。
 這種東西，要是沒有水，冬天的時候，凍得和石頭是一樣硬得。
 「卡卡卡。」
 一個身穿黑甲的士兵坐在了他的身邊。
 他挪了一個位子，嚼著乾糧，看著黑甲軍笑著說道。
 「你們成天背著這麼一身盔鎧，也不重？」
 陷陣營的士兵從頭上脫下了頭盔，帶在臉上的半獸面具一齊摘了下來，露出了下面一個普通的中年人的面龐，翻了個白眼。
 「重，不僅重，還悶得發慌。」
 兩人都笑了，又紛紛沉默了下來。
 陷陣軍從自己的懷裡也拿出一塊乾糧放到嘴裡嚼著。
 「謝謝。」守城軍的士卒突然說道。
 陷陣軍顯得有些疑惑地看了他一眼：「作何？」
 「從那大軍殺出來那會兒，若不是你們衝在前面破陣，我們殺不出來，也逃不掉。」
 守城軍搖著頭，笑著感慨：「從來都是我們為精銳擋刀的，從沒見過你們這般給我們擋刀的。」
 「說真的，你們，是真威風！」
 ·
 「用不著謝，我們是陷陣，陷陣意思明白？我們不衝在前面，誰衝在前面。」
 陷陣軍咧著嘴看了眼年輕的守城軍。
 回過頭，從自己的腰間解下了一個水壺，放到嘴邊喝了一口。
 轉手遞給了一旁的年輕的守城軍。
 守城軍低頭看了一眼水壺，笑了一下，接了過來：「謝了。」
 陷陣軍沉默了一下。
 「我家小子，沒死的話，也該有你這般大了。」
 「喂，你這便宜佔大了啊，要做我老子？」
 守城軍打趣地說道，兩人笑出了聲。
 向著火堆之中又扔了一根木頭。
 「等這仗之後，若我活著，我要入你們陷陣軍。」守城軍看著火焰，目光灼灼。
 陷陣軍笑著默默地看著守城軍年輕的模樣，摸著自己的下巴上的胡茬，靠在一旁的樹幹上。
 「我勸你，斷了這個念頭，能有別的。陷陣，不是你這樣的人待地地方。」
 他們都是從死囚營被撈出來的人，像這少年這般的良人，不該和他們一般。
 「為何？」守城軍的少年有些不解。
 陷陣軍歎了口氣，將剩下的乾糧塞進了嘴裡，閉上了眼睛。
 「打勝了仗，就回家去，何必再這離亂的地方摸爬滾打，死的時候也不知道死在了哪。」
 夜風吹著山上的枯草，是安靜的。
 ——
 東方吐白，蒙驁依舊站在關口之上，一旁，蒙武也站著沒動。
 突然地，遠遠的山徑的盡頭，一隊騎軍慢慢地走了出來。
 衣甲染血，破敗不堪，身下的馬走路都顯得有些顛簸。
 不過只有三千餘騎，領在軍前的將軍騎在一匹黑馬的背上。
 身上穿著白色的袍子，卻是看不出來半點白袍的樣子，全是染著血的。
 「呵呵呵。」
 蒙驁的面色一鬆，面色脹紅，笑著壓抑，隨後放聲大笑了起來。
 「哈哈哈哈。」
 站在他身後的蒙武，搓了一下自己的鼻子，砸吧著嘴巴，勾著嘴笑著。
 蒙驁的大手抬起，高喝道：「開城門！」
 蒙武揮手一振：「是！」
 轉身對著那守城的士卒吼道：「開城門！！」
 「卡啦啦啦啦。」
 沉重的城門緩緩打開。
 三千殘軍敗騎背著日色走來，而城中，卻是旗幟撕揚，像是在迎接凱旋。
 三千騎走進了城中。
 列在道路兩旁的是兩列蒙軍士兵，他們的面色肅穆，衣甲端正。
 高舉著手中的長戈，橫開了道路兩旁。
 他們都明白，沒有這支軍，他們可能都回不來。
 他們用命換的他們的命。
 他們能做的不多，唯一能做的，就是以能做的最高的敬意，表達著自己的感謝。
 騎軍走在道路的中央，一個城防軍縮了縮脖子，湊到身前的一個陷陣軍旁說道。
 「我這輩子可還真沒見過這樣的陣仗。」
 陷陣軍苦笑了一下，側過脖子：「我特娘的也沒見過……」
 也許也只有在軍中，他們才能被當做英雄迎接吧。
 顧楠從黑哥的背上跳下了來。
 向著站在軍陣盡頭正走上來的蒙驁蒙武走去。
 走到一半，只覺得腿下一軟，一直緊繃的身在再也繃不住，摔在了地上。
 ·
 這下丟大人了啊。
 眼神模糊，顧楠的腦海中閃過最後一個念頭，雙眼合上，昏死了過去。
 ——
 上兩章可能有人誤會了，二十萬的五國軍不是全是騎兵的，是騎兵步卒和車混雜的，蒙驁君也不是全騎兵的，有寫到。顧楠的一萬騎軍還是從城中陷陣軍徵召來的馬，甚至都不是戰馬。沒有說幾十萬騎軍這種事來著，抓頭。就這樣了，謝謝大家。


第一百四十二章 ：吶，說道做到啊
 「額。」
 營房裡，躺在床上的一個人輕哼，那人穿著一身帶著血臭的衣甲，似乎是被那血腥味擾醒。
 那人皺了皺眉頭，睜開了眼睛。
 愣愣地凝視著頭頂的天花板，半響，開口淡淡地說道：「這，該是還活著吧……」
 顧楠感覺自己的全身就像是散架了一般，渾身無力，身上的數道傷口隱隱作痛，左肩上更是用不上一點力氣。
 頭上的頭盔還沒有被摘掉，半隨的甲面覆在臉上，帶著點冰涼的感覺。臉上像是僵住了一樣，似有是什麼東西凝固在上面，伸手摸了摸，才發現是一片血漿未有擦去。
 穿著衣甲倒在床榻上擱得慌，而且這身衣甲上還儘是些血污，難聞的緊。
 從床上勉力將自己的身子支了起來，頭上還是嗡嗡作響，該是昏了一段時間，還有些模糊。
 四下看了看，瞭解到自己應該是在軍中的營房裡，回想起自己暈過去前走進了函谷關。
 長長地出了口氣，倚靠在床榻上，呆呆地看著地面。
 「呵。」傻笑了一下，扶著自己的腦袋。
 我這般的人，居然也會做出那種熱血上頭的事。
 算了，顧楠淡笑著搖了搖頭，也不賴。
 看了看身上的這般模樣，想來，自己該是還沒有昏過去多久。軍中也找不到有人方便處理的，才只能先將她送回營房休息。
 「老夫已經看過將軍了，脈象雖有些許無力，但是還是平和，該是力竭氣虛才至昏迷，休息一時就會醒來。身上的傷口用這藥草磨取塗抹，多多休養，一月左右就可痊癒，還請將軍可以放心。」
 門外傳來聲音，聽著像是一個老人。
 隨後一個聲音說道：「如此，謝過先生了。」
 「哎，應盡之事而已。」
 聲音沒了，該是已經說完了事情。
 一陣腳步聲，兩個人走進了營房之中，是蒙驁還有他身後跟著的蒙武。
 蒙驁看到走進營帳看到顧楠坐在那，先是一愣，隨後抖了抖自己鬍子，笑著和一邊臉色沉重的蒙武說道。
 「那老先生還真是厲害，說醒來，這便醒來了。」
 蒙武看到顧楠坐在那，沉重的臉色才好了一些，陪著蒙驁走了上來。
 「蒙將軍。」顧楠拱了拱手，算是打過了招呼。
 說實話，她現在抬起手來都要費上不少的力氣，是行不得什麼大禮了。
 蒙驁擺了一下手，輕笑著說道。
 「你這丫頭的身子倒是結實，這般的傷勢，這就坐起來了？」
 「結實。」顧楠揉了揉自己的胳膊，苦笑道：「我是快散架了。」
 「哈哈哈。」
 蒙驁伸出手是正要拍向顧楠的肩頭，又停在了半空，想到顧楠的肩上還有箭傷，訕訕地收了回來。
 深深地看著顧楠：「這次，當真是謝過你了。」
 蒙驁沒有在場，不知道顧楠等人是經歷了怎般的局面。
 但是每個人身上的傷痕，還有那些沒有回來的人，都在向他述說著這場斷後之戰的險境。
 「啊……」
 顧楠抬著眉頭，突然想起來剛才門口的那個聲音，笑了一下。
 「應盡之事罷了。」
 「不。」
 蒙驁的臉上的笑容收斂了起來，認真地站在顧楠的前面：「老夫有愧。」
 這戰本不需要，是他大意的結果。
 營房之中的氣氛有些壓抑。
 顧楠突然說道：「如此，不若答應我一件事。」
 「何事？」
 「守住這函谷關，破了那五國之軍，莫讓那萬千人白死了，大將。」
 說著，她抬著頭抿了抿蒼白的嘴唇，笑著。
 蒙驁看著眼前狼狽的人，臉上半邊血紅的少小子。
 兩眼一閉，隨後慢慢睜開。
 「這般事，不需要你這丫頭多講。」
 「老夫身為主將，自會做到。」
 「吶。」顧楠伸出了一隻拳頭舉到半空：「說到做到啊。」
 老將看著這個動作愣了一下，接著，反應過來，學著顧楠的樣子，伸出了一隻拳頭，和顧楠的撞了一下。
 「說到做到！」
 「斯。」顧楠吸了口冷氣，按著自己的肩膀：「別這麼用力啊。」
 「啊？哈哈哈。」
 ——
 顧楠該是昏了大半日，到了此時已經是晚間。
 營房之中蒸騰著熱氣，中間放著一個大木桶，木桶裡是燒熱了的水。
 蒙驁特地讓士兵去準備的。
 畢竟顧楠這一身的血污也不能就這麼放著，雖然這算是濫用私權，但是怎麼說呢，特殊情況特殊對待嘛。
 顧楠站在木桶邊，摘下了自己的頭盔放在一旁。
 目光落在了木桶旁，那放著一件乾淨的白色衣衫。
 顧楠抓了抓頭髮，他們還真是有心啊，還特地找了一件白色的。
 搖了搖頭，解去了身上衣甲，坐近了桶裡。
 身上凍在一起的血痂被溫水化開，痛得顧楠一陣擦牙咧嘴，好歹是忍了過去。
 清水隨著血在其中散開，變成了淡淡的紅色，顧楠簡單地擦洗了一下，無意間看著自己水下的身子，愣愣的出神，然後臉色微紅地仰起了頭，捏了捏自己的鼻子。
 呼，真是一幅折騰人的模樣，這麼看著，別到時候身子骨還沒好就給我虧空一番。


第一百四十三章 ：小看一個人是不可以的
 水汽瀰漫在房間裡，顧楠懶散地坐在桶裡。
 痛意漸去，剩下的就是一身的疲倦，瞇著眼睛，兩手搭在木通邊仰靠著，長長的出了一口氣，任由著身體浸在溫水之中。
 等到水是快涼了，顧楠才走了出來。
 擦乾了身上的水跡，將蒙驁給她的藥擦在了傷口上，綁好布條，穿上了衣服。
 只是一身白色的衣物，是顯得有些單薄的。
 坐在床邊，除了左肩還不怎麼能動之外，他處的地方是也沒有那麼痛了。
 將一條長布蓋在自己濕漉漉的頭髮上搓著，頭髮長還是一件比較麻煩的事情，每次洗完之後，都不太容易弄得干。
 「咚咚咚。」
 門外傳來了一陣敲門的聲音，顧楠坐在床榻上疑惑地看過去。
 問道：「何事？」
 聲音平靜，但是收到內息的壓迫，卻是清楚地傳到了門外。
 一個士兵的聲音回答道：「將軍，蒙小將拜訪。」
 蒙小將，蒙恬？
 臉色詫異，想到這個難辦的小子，有些鬱悶。
 「讓他進來吧。」
 「是。」
 一個小將邁著步子走進了營房。
 蒙恬低垂著眼睛，似乎心事重重。
 不過那腳下的步子比平常是穩重了不少，不再是那麼一副跳脫的模樣。
 「你來我這做什麼？」顧楠將自己頭髮上的長布掛在了脖子上，依坐在那。
 蒙恬抬起了頭，看到那個穿著白袍的俊人，眼中微微失神。
 顧楠笑了一下：「怎麼，又是從你父親那偷跑出來的？」
 回過了神來，蒙恬默不做聲地看著地上，突然，跪了下來。
 「請先生教我，強軍之策。」
 從那戰場上逃回來，蒙恬就一直深陷其中。
 兩萬餘同袍在他的面前被如豬狗宰殺，他卻無能為力。
 大軍在後，還是因為他人拚死斷後，才得以逃得一命。
 人生少年，本該是心高氣傲之時，可是此時他只覺得自己的在這百十萬人中什麼都做不了。
 其實，本就該是什麼都改變不了，他非是一軍領將，亦非是掌軍之人，一人之力本就是什麼都做不了。
 顧楠這才發現了蒙恬和平常的不同，沒有平常那份不安定的少年模樣，相反的有種不該是這個年紀的消沉。
 放在身邊的手食指一下一下的敲著。
 「強軍之策啊。」顧楠的手搭在了自己的脖子上，揉了揉：「我教不了你。」
 「顧將軍。」蒙恬還待說什麼，顧楠沒讓他說下去。
 廢話，她要是知道，她還會重傷坐在這裡？
 「我是真的教不了你。」
 顧楠看著低著頭的蒙恬，從床榻上走了下來，走到他的面前。
 「你要學的東西，都是在這戰事之中。」
 「時間久了，你自然就會知道。」
 如何知道，顧楠也說不明白，只知道，這地方，總能把你該知道的教給你。
 「戰事。」蒙恬迷茫地看向顧楠。
 當日兵敗的時候，爺爺用人命突圍，說這是戰事。敗逃之時，大軍撤離，獨留顧將軍的萬騎斷後，父親說這是戰事。如今，顧將軍又說，自己該學的，是這戰事。
 這戰事，到底是什麼？
 「起來吧。」顧楠拉起了蒙恬，看著這小孩想不明白的樣子。
 撇著嘴巴，拍了拍他的臉頰。
 「想不明白就別想了，回去睡覺，還要留宿我這？」
 留，留宿……
 蒙恬感覺到那冰涼的手掌拍在自己臉上，臉色一紅。
 「那，那我先回去了。」
 說著，就是從營房裡逃了出去。
 弄的顧楠還有些怪異，站在原地笑了一下，這小子怎麼奇奇怪怪的。
 魏無忌背著手站在營地之中，關外的清月高懸，秦軍入關……
 一雙老目昏沉，卻帶著一種說不明白的意味。
 他總覺得秦軍另有打算，如今入秦境以來，一切是太過順利了些。
 總覺，如同在置身其中一般。何處曾有疏忽不成？
 周國？
 那裡是此時秦國在外的最後一軍，而且那軍的位置正好是在他們的後路上。
 不該，攻周據稱是那呂不韋所領，沒有聽過此人，不過攻週一城，萬兵足以。
 這萬兵在外，也無大礙才是。
 魏無忌的眉頭皺起，但是若是那秦王早已做好的手筆呢？
 如此，這代的秦王，恐怕不會是易予之輩，早前征伐之前，就將六國算計其中。
 聽聞此代秦王不過剛剛繼位，會做至如此地步嗎。
 眼睛閉了起來，魏無忌轉身離開。
 罷了，無論如何，此時是破秦的最好良機，不可錯失。
 周國那軍，可分一軍守備。
 這也是老夫此生的最後一仗了吧，如何不該打得漂亮一些。
 周城。
 呂不韋坐在自己的榻上，面前放著一簡令書。
 沉思了一會兒，問道：「大王，如何吩咐？」
 他的身旁傳來聲音，直到那發出聲音，這才發現，角落裡還站著一個人。
 那人隱於角落零散的影子裡：「大王的意思，請呂先生領軍出周，封關破敵。」
 「嗯。」呂不韋點了點頭：「我明白了。」
 那道黑影褪去，只留下呂不韋一人還坐在堂中。
 要那五國之軍為這亂世殉葬嗎？
 眼中閃爍，將面前的竹簡捲了起來。
 王權，還真是這天下最可怕的東西。
 嬴子楚，這個天下，都小看了你。
 ——


第一百四十四章 ：所以啊，不要推脫責任
 五國之軍是第二天到的。
 看不到盡頭的軍伍排列在山徑之中，抵在函谷關之前。
 魏無忌並沒有直接進攻，不知道為何，只是停留在關前，未有深入，就像是在試探著什麼一般。
 兩軍對峙的氣氛，就像是一塊巨石壓在人們的心頭，讓人有些喘不過起來。
 聯軍陣中，魏無忌端坐在營帳之中，兩旁點著燭火，將帳內照亮。
 座下還在坐著三人，皆是將領模樣。
 帳中的人似乎還沒有齊，四人都靜坐著，沒人發話，似乎在等那未到的人來。
 魏無忌自顧自的翻看著手中的竹簡，臉上的並無任何表情，就像是往常一般。
 座下的三人雖沒有說話，但是表情各異，心懷各念，只不過都壓著沒有表示。
 約莫半刻鐘，人還未到，終究是有人坐不住了。
 「楚將，還未到？」其中一人問道，語氣裡卻頗有他意。
 「啪。」
 另一人伸手拍在了桌案上，使得桌案上擺著的器具一陣震動。
 「楚國，好大的架子，還要我等等他們到幾時？」
 「勿將軍，莫要動怒，此時時候是還未到，我等且再等等吧。」
 坐在右邊的一個看起來有幾分儒雅的將軍站出來做了和事佬，安撫著叫做勿的將領的怒氣。
 帳外傳來了一陣響動，一個將領掀開了帳簾走了進來，
 看到了在坐的三人，眼睛又落到了魏無忌的身上，微微躬身。
 「軍中有事，且遲了些，諸位勿怪。」
 說完在眾人對的眼神中不動聲色的坐了下來。
 魏無忌從頭至尾，一言未發，坐在座上，卻是把帳中四人的神色和所為全看在了眼裡。
 一人言語怪氣，挑撥離間。
 一人形於聲色，心急氣躁。
 一人和顏輕淡，眼裡卻是陰異。
 一人沉靜少言，全無顧及旁人。
 默默地捲起了手中的竹簡，心無所向，各懷鬼胎，如此軍中，此戰無恙尚好，若有輕變，軍勢必亂。
 搖了搖頭……
 無奈地將竹簡放在桌案的一邊，魏無忌抬起了眼睛，這才開口。
 「諸位。」
 帳下的四人不再相視，齊齊的將目光看向了魏無忌，只論軍中所部，魏無忌終究是此戰的上將軍。行令所指，以他為準。
 帳中沒有聲音。
 魏無忌摸著自己的鬍子。
 「此番召集諸位，想必諸位心中都有所想。」
 「函谷關陷於山谷之中，道路奇狹，大軍難行，行陣所列須有佈局。我雖為上將，但輕易安排，擔心諸位心有所想。此次就請諸位一同商議。」
 眾人相互打量了一番，每個人個人的神色各異。
 看似只是一個行陣所列的安排，但是此番安排影響到的卻是日後的戰況。
 函谷關所居雄關之名，自然不是這麼容易攻破的，所軍安排，前軍必然是率先攻陣的軍士，面對的也必然是秦軍最強的抵抗。
 相反，後軍只需等待秦軍與前軍征戰力竭，上前破陣即可。
 眾人是聯軍沒錯，但是終究是來自各國，他們只是援軍而已，之前協助魏軍退秦，那是退敵戰，勝了是道義。而且是以眾擊寡，必勝之局，眾人打得自然配合。
 如今不同，如今攻入秦國，這就是攻侵戰，勝了是利益。誰殺的，誰破的，攻侵所地如何分配。各自軍中出力多少，會有如何損失。
 很顯然，每個人都想要在這次攻侵之中，以最小的損失得到最大的利益。
 其中一個將領抬起了手：「趙國自前往胡服騎射以來皆擅騎射游擊，加上長平之後，我趙軍被那暴秦肆虐，如今尚未有力。攻城一事，我趙軍只能是心有餘而力不足了。」
 之前那個隨和的勸著那勿將軍的趙將第一個說話，表情帶著無奈，說完還失落地歎了口氣。
 眾人看在眼裡，心中鄙夷，但是也說不得什麼。趙軍如今卻是不適合做那前軍，合情合理。
 「我韓軍先前遭秦攻侵，連遭攻破，韓王聽聞公子無忌所求，匆忙所聚眾士來援。雖然亦有萬人，奈何匆忙，未有強戰之力，還望將軍體諒。」
 韓將坐在右下座，說話沒了之前的怪氣，頗有些誠懇的意思。
 「切，你們是真當旁人不知道了，若不是你韓國讓於秦成皋滎陽，秦鋒所指何處，還未定吧？」
 叫勿的將領冷哼了一聲，看著韓將說道。他雖然脾氣暴躁不代表他，不明事理。
 該如何是如何，他看得清楚。
 「你。」韓將的臉色一陣紅白，指著勿說不出話來。
 「我怎麼？」
 眼看著韓將和燕國的勿要吵了起來。
 最後到的楚將卻出聲打斷了他們。
 「將軍。」楚將看著魏無忌，淡淡地說道：「可曾覺得入秦來秦軍皆在不戰而避，似有所保留？」
 「嗯？」
 魏無忌皺起了眉頭，眼睛第一次移開了自己的桌子看向了楚國的將領。
 有點意思……
 「秦軍如今尚有一軍在外。」楚將說著，環顧四周。
 「先前滅周之軍。」
 「無論此軍如何，終究是個禍患。」
 楚將說到這，淡淡行禮：「我軍可以防此軍來援。」
 除了魏無忌，在座的人臉上都不好看，他們還在相互推脫之際，這楚國人卻是已經給自己找了一塊肉骨頭。
 關鍵是這個塊肉骨頭還確實必須有人去守著，他們沒有看到，被這楚國人搶了先。
 眾人都沒有考慮這軍能破楚軍，畢竟這軍在秦國攻韓之時就已經出了秦國，沒人覺得秦王會考慮的如此久遠。攻周之軍，那軍最多不過萬人。
 ——
 顧楠穿著一身喪白衣服，肩上搭著一件獸皮，莫名的給人一種單薄的感覺。
 左手有些顫抖著想從桌案上拿起無格，嘗試了幾次，始終拿不起來，顧楠歎了口氣。
 這左肩的箭傷要好全想來是要很久了。
 那將領的一箭夾雜了內勁，幾乎將她的左肩射了個對穿。
 其實應該說現在還能動彈，已經是她的身子詭異了。常人要是中了這箭莫說該是在床上躺著小半月不能亂動，不然還得留下個暗傷什麼的。她的傷口被她這般折騰，恢復的倒是還很好。
 頭疼啊。
 顧楠放下了左手。
 「顧將軍，你還是莫要再亂動了好。」
 一個茶壺被放在了顧楠的身邊。
 蒙恬無奈地看著顧楠：「您該有個傷病的樣子。」
 ——


第一百四十五章 ：事不可為
 蒙驁和蒙武在軍中脫不開身，就讓蒙恬且在顧楠身側聽著吩咐，如果顧楠需要什麼也好有個傳話的。
 所以說啊，要是真想讓我好好養傷就別把這小子放我這啊，完全就是這兩人自己不想看到這熊孩子所以才扔到我這的吧。
 自從上一次之後蒙恬這小子也是穩重了很多，但是也只是態度上，嘴上依舊沒有能按住個栓，抓著顧楠就是問個沒完。
 這小子確實頗有天賦，這才幾歲，問出的有些問題，顧楠想要說個明白都有些麻煩。最後實在沒個辦法，就給了他幾卷竹簡，讓他自己去看。
 這幾本顧楠都看過，該是對蒙恬的問題有些幫助，也省得她自己去講。
 最主要的是讓他的話也少了不少，這小子看書的時候還是安靜的。
 看向一旁看著竹簡低頭沉思的蒙恬，顧楠眨了眨眼睛。
 應該說我該慶幸出門的時候帶了幾卷解悶嗎。
 側過頭看著擺在桌案上的之前的衣甲。
 上面的血跡有些斑駁。
 伸手拿起了頭盔，沾染著褐色的干血，覆在前面的面甲破了一半，裂口處密佈著裂縫。
 已經完全不能穿了啊。
 這套衣甲她也穿了好多年了，這次算是徹底的壞了。
 看著這頭盔，顧楠愣了一下，又搖了搖頭，人老了還真的總是因為事物的消退，莫名其妙的有些感慨啊。
 算一算，我也算是近四十歲的傢伙了，也快到中年危機的年紀了來著。
 上一世的近三十年，加上這一世的十年，嗯，也差不多。
 蒙恬抬起頭，看到顧楠拿著那頭盔發呆，不知道她在想什麼。
 「顧將軍？」
 「嗯？」顧楠看著頭盔，淡淡地應了一聲。
 「你在看什麼？」
 「我？」顧楠思考了一下，突然被自己逗笑了一樣，開玩笑似的說道：「我在看我逝去的青春啊。」
 坐在小院的牆上看咸陽城的雪景，就像是昨天才發生的是一樣，想起來才發現已經是快十年了。
 蒙恬有些聽不懂，只能低下頭，繼續看著竹簡。
 ——
 五國之軍開始進攻函谷是數天之後，等待他們的是秦軍已經擦亮了了長戈，被追打了一路，這口惡氣，他們要盡數的奉還回去。
 顧楠這一次沒有再參戰，只是站在後軍之中遙遙地看著那城頭不斷的紛亂，嘶吼，箭雨，還有不斷從城頭摔落的人。
 本該是一副很讓人震撼的場景，可是她卻已經是司空見慣了。
 她作為將領看得最習慣的恐怕就是這些讓常人避之不及的征戰了。
 蒙恬也沒有入陣，蒙武沒有讓他去的意思，出乎意料的是他這次倒是沒有鬧騰，安靜地接受了蒙武的安排。
 蒙恬站在顧楠的一旁，看著函谷關上混雜在一起的士兵，捏著自己的拳頭。
 他明白自己如今衝上那城頭也什麼都做不了。
 但是，總有一天，他要秦國無人敢犯。
 站在空地上，一陣風過讓顧楠覺得有些涼，拉了拉自己身上的披肩準備回營帳。
 見蒙恬還站在那裡，沒去叫他，自顧自的走了回去，隨著小子自己站在那吹冷風。
 雖然已經是早有準備，但是函谷關的險要還是遠遠地超出出了五國之人的想像。
 沒有數倍於秦軍的兵力，秦軍又穩紮穩打，如此強攻想要攻破函谷關絕非一朝一夕的事情。
 浮躁的軍中氣氛，使得本就不和的軍中更加不穩定了起來。
 領一國之軍和領五國之軍是完全不一樣的。
 五國之人本來就因為相互攻侵，多有間隙，如今只因為一些小擦小碰就能引發騷亂，這幾日更是時常能聽到軍營之間相互牴觸的消息。
 如此下去，秦軍未破恐怕軍中就會大亂。
 魏無忌跪坐在自己的案前，閉著眼睛。
 這幾日攻以前陣的燕韓兩軍已經大有怨言，相反楚國一直以防範後敵為由，固守不出，對於戰事也是不聞不問。
 蒼老的臉上露出了幾分無力的神色。
 事不可為嗎？
 如今想要一破秦軍，即使聯合五國之力，恐怕也很勉強。
 而且他心中的那種不詳的預感越來越重，總覺得，是有什麼大事快要發生了。
 他起了退軍的念頭。
 如今秦軍已經退守函谷，魏國暫且不會再有侵擾之憂。
 可惜此戰的進退已經不掌於他手了。
 兩軍交戰多日，韓燕兩軍在前和秦軍交戰損失最嚴重，若是此時退兵，他們作何想？又將魏國至於兩國何處？
 ·
 他明白此次的五國之局是不可多得的機會，也明白這次是魏國重創秦國的唯一可能。
 但是如今軍中各有所意，二十萬大軍真正能聽他調遣的只有六萬魏軍。
 他已經是騎虎難下了。
 眾國不明，只為己爭，這天下，真的已成定局了？
 他不想承認，但是也不得不承認。只以一國之力，已經沒有任何一國能和秦軍抗衡了。
 他似乎是歎了口氣，閉上眼睛。
 兩軍戰況越加激烈，函谷關的長牆之上幾乎被染成了紅色，五國的旗幟在山嶺之間林立，而在城上的黑色秦旗就彷彿凌駕於眾軍之上一般，在遮掩著陽光。
 戰事之中記不清時日，應該是第十七日。
 一個士兵匆忙的跑進了將帳，跪在魏無忌的身前，結結巴巴地說道。
 大軍之後，突然出現了一隻異軍，已經截斷了糧道。此時正在與楚軍交戰，那軍約莫有十萬人楚軍陷入苦戰求援。
 魏無忌的臉色有些發白。
 總是來了嗎？
 秦國的後手。
 居然真的是那周國，早在那時，就已經做好了安排嗎。
 好大的心思，真的將這眾國都是視為了囊中之物。
 前後兩軍，若是軍中穩定，眾士齊同，他有一戰的覺悟，未必會敗。
 但是此時的軍中，已經有了大亂之相，分軍為陣。
 他明白，此戰已經是必敗了。
 如今他能做的也只有經歷保全魏國。
 老將的聲音疲乏：「通知下去，魏為前陣，準備突圍。」
 軍後出現了十萬秦軍，這樣的消息在軍中不脛而走，一時間軍心動搖。
 第二日，楚軍潰退，而函谷關之中的秦軍終究是不再忍耐。
 日光的照射下，秦軍從函谷關之中一湧而出，配合著後方的援軍前後攻入聯軍的陣中。
 魏無忌勒著馬抬著自己的長戟看著從山徑的盡頭湧來的秦兵，揮下了戟刃。
 「突圍！」
 聯軍向著山徑之外殺去。
 殺了一日還是兩日，分不清楚，兩眼上糊上血是什麼看不清日月。
 不寬的山徑被殺成了一條血路，踩在上面能把腳底陷進去。
 聯軍最後還是殺了出去，二十萬人來，留下了十餘萬人，倉皇離開。


第一百四十六章 ：輸贏
 「王上。」
 宦官恭敬的呈上了軍簡，嬴子楚坐在榻上嘴唇發白。
 拿過了軍簡，攤開了軍簡，將上面的字一字一句的看了個清楚。
 「勝了嗎？」
 「咳咳。」
 「如此。」嬴子楚抬起頭，看向殿外的長路，台階之上被陽光照得發亮。
 他似乎被那光刺了眼，瞇起了眼睛：「這名為天下的棋局，看來，最後是我贏了。」
 「是我嬴子楚。」
 「贏了。」
 宦官抬起了頭，沒有從那王上的臉上看到半點喜悅的樣子，看到的只是淡淡的蕭索。
 也許只有嬴子楚自己才明白，他為了贏這盤棋，已經輸掉了一切。
 ——
 秦王重病。
 這是顧楠回到咸陽城才知道的消息。
 秘衛出現在武安君府，說是秦王召見。
 讓她午間再去，因為在她之前，秦王還召了一個人，呂不韋。
 幽暗的寢殿之中，四周沒有點光，呂不韋躬身走進了殿中。
 床上坐著一個人，那人靠在床邊，形容消瘦。
 即使如此，呂不韋依舊能感覺到那種讓自己心驚的眼神落在自己的身上。
 「王上。」
 行禮說到。
 「呂先生。」嬴子楚的聲音顯得很虛弱，但是很平淡，沒有半點病痛之人的掙扎。
 「這次破五國之軍，有勞呂先生了。」
 「不敢。」
 呂不韋低著頭，但他聽得出來，嬴子楚是真的已經病入膏肓了。
 「呵，想來也沒有幾年。」
 嬴子楚就像是在回憶一樣，淡笑了一聲，說道。
 「當年呂先生再趙國遇到我，禮遇我，到後來為我遊說，助我回秦，登此君位。此番恩情，子楚一直銘記在心。」
 說著，嬴子楚的抬起了一根手指晃了晃。
 「我是一直記得你第一次見我之後，和旁人說過的那一句話。」
 「你說我，奇貨可居。」
 ·
 殿中安靜了一下，呂不韋瞇起眼睛，手心微微出汗。
 他不知道自己的著這句話居然被嬴子楚聽到過。
 他也知道，只憑這一句當年無關輕重的話，如今可為不敬。
 以貨比王，以商自居，視王為何？囊中之物。
 「呂先生，不必心憂，子楚不是在怪罪先生。先生與我如同再造，所以先生所要的，子楚多不過問。」
 「就像，先生與趙姬之事，子楚不會多問一般。」
 趙姬……
 話說到了這，呂不韋再也是忍不住了，他的臉色發白，連忙俯身說道。
 「大王……」
 他早該想到，他與嬴子楚的妻子趙姬通姦，嬴子楚會知道。
 但是他真的想不到，嬴子楚居然一直知道，只是沒說。
 「呂先生，咳咳。」嬴子楚淡笑著咳嗽了兩聲，打斷了呂不韋。
 「子楚說了，並非怪罪先生。只是，在提醒先生而已，莫要做過了才好。」
 呂不韋站在那，說不出話，第二次，他面對嬴子楚，被逼得無措。
 「先生招攬門庭，收家中私衛。」
 「平日作為，子楚多有瞭解。而且。」
 嬴子楚頓了一眼，移開了眼睛：「若是子楚願意，上也能知曉先生安危。」
 呂不韋的額頭上滴下一滴冷汗，只感覺自己被眼前的人看了個精光，沒有半點秘密可言。
 很明顯，他的身邊已經被安插了嬴子楚的暗子。
 「先生對子楚大恩，子楚銘記於心，但是先生若是有異，子楚會很為難。」嬴子楚瞇著眼睛笑著。
 他不會殺了呂不韋，或許是念及舊情，但或許更應該說呂不韋還有用。
 嬴子楚的時日無多，若是病去，嬴政繼位。
 政兒年紀尚小，時局不穩，需要有一個人把握大局。呂不韋會是一個很好的選擇，這點他可以信任。
 「我這病該是無治之法了，待我去後，我會把我的東西交給政兒，還需要先生照看一二。」
 「先生，你看如何？」
 交給嬴政什麼，該是秦國自然還有呂不韋的安危之權。
 嬴子楚把話說的很清楚，恩威並重。
 你只需要做該做的事，念在往日恩情上，我可以放任你一些。但是若是你所做出格，我也有辦法要你性命。
 呂不韋低下頭，不動聲色的應道：「臣，明白。」
 身後卻是一片冰涼。
 見到嬴子楚擺手，緩緩退去。
 ——
 呂不韋低著頭走在寢宮的長廊之中，兩旁的光線照進了有些昏暗的走廊，一片一片地照在他的腳邊。
 他明白，如今自己雖然財權在手，但是前路已經是萬丈懸崖，行差踏錯一步，就是必死之局。
 「踏踏踏……」
 長廊的盡頭傳來了腳步聲。
 這個時候，還有什麼人？
 呂不韋抬起了頭。
 看到一個身穿白袍的人正從那轉角處走來。
 身上穿著一件白色的寬大袍子，頭上綁著髮髻，臉上蓋著張青銅面，看不清模樣。
 咸陽城之中能做這幅打扮只有一個人。
 陷陣喪將。
 已經回到咸陽了嗎？
 兩人都看到了對方，同一時間停了下來，相隔這長廊對視著，有同時向前走去，直到擦身而過。
 「好久不見啊，呂先生。」
 「是啊，好久不見。」
 兩人沒有多言甚至沒有看對方一眼，各自向著一端走開。
 這個時候，召集禁軍嗎
 呂不韋背著顧楠走去，眼中飄忽，想起了當年那安國君嬴柱繼位之時的模樣。
 清洗門庭嗎。


第一百四十七章 ：也許本就是錯的
 大殿之中的空氣帶著淡淡的藥味，也許是太久沒有通風了，沉悶得讓人有些難受。幾粒塵埃遊蕩在空氣之中，漫無目的地在從窗間投進的光束中飛落。
 一股讓人說不出來的壓抑的味道。
 嬴子楚坐在床榻上本該只有三十餘歲的他，看上去卻像是已經步入暮年。
 門邊輕響，他抬起了頭，看到那穿著白袍的人走了進來。
 露出了一個淡笑：「你來了。」
 顧楠行了一個武禮：「拜見王上。」
 四下沒有其他人，嬴子楚無力地抬起了手，擺了擺笑道：「免了。」
 顧楠直起身，殿中沉默了一下。
 嬴子楚臉上的笑容有些無奈，也許他也明白，兩人終究是身份有別。
 突然顧楠默默地走到窗邊，伸手按在窗戶上，將窗緩緩推開。
 「這麼悶著，沒病也該悶出病來了。」
 「一股的藥草味。」
 窗戶被推開，外面的陽光落了進來，照在人身上帶著幾分暖意。徐徐的淡風吹散了房裡，吹散了灰塵和沉重的空氣。
 嬴子楚看向站在窗邊的人，無奈散去，神情鬆弛了下來，笑得舒緩。
 「咳咳，我也這般覺得，宮裡的那些個庸醫都說不能見風，實在是把我悶得發慌。」
 兩人的目光都順著窗外望去，望到的是看不到頭的宮闈。
 顧楠回過了身，半靠在窗邊。
 「不是說只是平常的病嗎，到了這個地步？」
 「誰知道呢？」嬴子楚看似並不在意自己的身子，隨意地靠在床邊，淡笑著說道。
 瞇著眼睛看著那窗中透進的陽光，似乎很愜意。
 「呵，宮裡的那些庸醫怎麼說？」
 「時日無多。」
 「政兒年幼，我走後，還希望顧兄弟之後替我照看一番。」
 「自然。」顧楠看著坐在那的嬴子楚，眼睛又移開，看向窗外：「我是政兒的先生嘛。」
 「我欠政兒的很多。」嬴子楚突然輕輕地開口說道，就像是在回憶著什麼一樣。
 依靠在床邊，仰著頭。
 「當年若不是你，他恐怕已經死在了那回秦國的路上。」
 「常年也少伴在他左右。」
 「也許我真的枉為人父吧。」
 說來可笑，他追逐了半生的權位功業，到最後，這大秦江山，他沒有多看一眼，放不下的卻是人。
 兩人一時無言。
 嬴子楚的目光落在顧楠身上，輕笑地說道：「在這裡，就別帶著你的那甲面了吧，看得古怪。」
 顧楠瞥了一下嘴巴：「先王的意思，禁軍在宮，覆甲加面。」
 「那，我現在是秦王，我讓你現在摘了。」
 對著嬴子楚翻了一個白眼，不知道他在想些什麼，顧楠無奈地點了點頭：「行，你是老大，聽你的。」
 冰涼的甲面被摘了下來。
 陽光照在窗邊那人的側臉上，微風輕拂著她的長髮。
 一身的白袍素雅，恍若謫仙。
 嬴子楚靜靜地看著，久久沒有回過神來。
 感覺到嬴子楚的視線，顧楠抬了一下眉毛，疑惑地問道。
 「你在看什麼？」
 嬴子楚這才收回了目光，笑了笑：「沒什麼。」
 我只是在想，我這般的人，在臨死之前，還有你這般的摯友相伴，還真是，上蒼眷顧。
 ——
 「顧先生，到你了。」
 嬴政將一枚棋子向前一推吃掉了顧楠一子，笑著看著顧楠。
 三四月份的時節，院中的樹如同往年開滿了白花。點綴在嫩綠之中，花瓣落在地上，風帶過，白葉紛紛被吹得散作一團，頗為好看。
 沒了戰事，顧楠又恢復了咸陽城裡的日子。
 早間在軍中練陣，這一仗陷陣軍折損了六百人，也只能補回來。那些新兵剛進來，在老兵的折磨下是哭天喊地的。
 老兵都練得狠，因為他們明白，現在的辛苦，也許能在日後救你一命。他們不想這些剛進來的新兵，就那般死在了戰場上。
 午間在公子府教書，她閒來無事，做了一套象棋，當然，沒有楚河漢界，炮也變成了拋（投石車）。
 在和李斯走過幾局之後，這貨大呼妙哉，天天拉著顧楠要走上幾把。
 惹得嬴政也湊了上來，學會了之後，就也加入了棋局。
 只能說，再這般下去，課業是要荒廢了的。
 「我都說了幾次了，目光要放得長遠一些。」
 顧楠老神在在，移動自己的棋子吃掉了嬴政的車。
 「不要因小失大。」
 說著抬起手曲起一根手指打在了嬴政的額頭上，笑瞇瞇地說道。
 「棋局是小，可你日後行事，若有一失，就是大了。」
 「哎呦。」
 嬴政痛呼了一聲，捂著自己的腦袋抱怨著：「顧先生，我也不是小孩了，怎麼還總是這般。」
 一旁的李斯忍著沒笑，低頭看著桌案上的棋盤。
 方寸棋盤，卻是將兵法進退之道融入其中，讓下棋者深諳其中，每一局皆有所得，只能說不愧是顧先生嗎。
 「不小了嗎。」顧楠比了比嬴政的個子，還不到她的脖子。
 「看不出來啊。」
 嬴政撇了撇嘴巴，看向棋盤之中，突然咧嘴一笑，拿起一子放下。
 「將軍。」
 顧楠的自得僵在了臉上，看著棋盤，似乎，還真的殺棋了。
 「顧先生，切記，不可因小失大啊。」
 嬴政笑著說道。
 「……」尷尬地摸了摸自己的鼻子，顧楠紅著臉說道：「重新來過，重新來過。」
 她也通讀了這麼多年的兵法了，被一個才十一二歲的小孩殺棋，確實怪丟人。
 「不行。」嬴政笑著抬起了自己的一隻手對著顧楠的額頭：「我要打回來。」
 「想都別想。」顧楠轉身就跑。
 「別跑！」嬴政追了上去。
 李斯坐在自己的位子大笑：「顧先生，跑得再快些，公子要追上了。」
 「要你說！」
 小院之外，嬴子楚神態頹然，穿著一身黑袍，肩上搭著一件厚重的披風。
 笑著看著院中的打鬧，咳嗽了幾聲。
 轉過身默默離開。
 他從那趙國質子一路走來，從那朗朗少年，到躬身人下。
 他棄了姓名，棄了至親，棄了人倫，眾疏親離，他又得到了什麼呢？
 長廊之中，似乎傳來了幾句輕喃，伴著清風中的白花散去。
 「擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔為，為伊消得人憔悴。」
 或許本來，他就根本不想做一個君王。
 ——


第一百四十八章 ：所以這最後一句是什麼時候寫上去的呢
 嬴子楚離世的時候沒有人知道，只知道前一天，他揮散了所有人，只留下自己一個人坐在寢宮之中。
 第二天的宦官和侍人走進寢宮的時候，寢宮的屋簷上停著幾隻烏鴉，漆黑的鳥在白日之下分外顯眼。
 待他們走進殿中之時，嬴子楚坐在床邊已經沒有了聲息。
 不到三年，接連三代秦王離世，咸陽城之中籠罩上了一層陰霾。
 有一些別有用心的言論在民間傳了出來，有人說，是因為朝中爭奪。
 更有人將秦王之死歸咎為秦中業障，秦地常年攻侵，被他國稱為虎狼之國，所以所負常年債業，使得這兩代的秦王命都不久。
 消息傳至他國，也因為這個消息，使得剛剛兵敗函谷的各國都鬆了一口氣。
 他們誰都沒有想到，合縱國二十萬軍，居然就那樣被秦國吞滅了。
 雖然歸根究底，此次兵敗因為縱國不和。
 但是根據魏無忌所說，本來此戰可先殲秦地數萬人，但在入函谷之前，被一軍所阻，才功虧一簣。
 那軍不過一萬，卻讓得縱軍二十萬數個時辰無法寸進，喚作陷陣。
 諸國沉默，陷陣軍，這只凶軍早在數年前就已經在多國有過出沒，是殺出來的凶名。曾不過數百人殺過周魏，被喚作喪軍。在秦國之中作為禁軍，卻沒人想到此軍已經是擴至了萬人，秦軍的凶悍之風也更甚從前。
 此代秦王也是所圖甚大，聯軍兵敗，五國軍力皆有損傷，沒有人有把握抵擋得住秦國的反攻。就在眾國惴惴不安之際，卻傳來了秦王病逝的消息，就差把酒歡慶了。
 無論民中眾國作何反應，但是秦國的朝中確實是已經有了動作。
 沒有別的原因，這一代的秦王子和從前不一樣，嬴子楚盛年而逝，秦王子嬴政只有一十一歲。
 一時間，朝中大半的目光都落到了公子府。
 甚至已經開始有人暗中拜訪如今秦國最大的權臣，秦國丞相呂不韋。
 唯一讓人疑惑的是，呂不韋到如今依舊沒有什麼反應，一切就如同正常一般。看起來對秦王的逝去滿懷悲切，所有拜訪之人閉門不見。
 呂不韋是什麼般的人，朝中的人大半有所知曉，對權勢趨之若鶩，是一個實打實的商人。
 但如今卻做出一番清白的姿態，彷彿就像是怕被什麼殃及一般。
 既然呂不韋如此，有心之人也就只能另尋出路，開始暗中拉幫結派，他們確信，朝中不日就會有大動靜。
 ——
 顧楠坐在桌邊，桌上的茶已經擱了許久，溫茶的餘熱早已經散去，變成了涼水。
 今天她難得是早到了，嬴政卻沒有到。
 不知何來的一陣風將一片白色的花瓣吹到了杯邊，顧楠伸出了兩根手指，拈起花瓣在手中輕輕地轉著。
 雪白的花瓣慢慢轉動，卻引得一隻蝴蝶飛來，白色的蝴蝶翩翩地停在了顧楠的手上，在花瓣前舒展著翅膀。
 像是為那花瓣癡迷。
 顧楠呆呆地看著那蝴蝶片刻，突然一笑。
 蝶戀花，經常聽那傢伙掛在嘴邊，想來，是很喜歡吧。
 「流年如麻，若真又來生，就莫生在這亂世了。」
 蝴蝶拍打了一下翅膀，在飛向花樹之間，不見了蹤影。
 顧楠拿起了身前的茶杯，送到嘴邊，涼水入喉。
 「顧先生。」嬴政的聲音在顧楠的背後響起。
 顧楠回過了頭，這小子低垂著眼睛，就好像一夜之間長大了許多，不再是從前那個孩子的模樣。
 「來了。」顧楠正想伸出手搭在他的頭上，卻又停了下來，眼前的少年，真的已經不再是個小孩子了。
 收回了自己的手，顧楠笑了一下，她明白自己這時候或許該說些什麼，但她也不是通善言語的人，話到了嘴邊，又不知道該說些什麼。
 最後只是說道：「坐吧。」
 嬴政點頭應是，坐在了桌邊，眼眶上有一些發紅。
 嬴子楚去世之後，給他留了一盒簡書。
 從小，嬴子楚似乎就沒有多少時間陪伴在他的身邊，永遠都像是有做不完的事，見不完的人，可從來抽不出時間見他幾面。
 直到昨天晚上，一個秘衛突然出現，他才知道自己的父王還為他留下了一樣東西。
 他沒想到的是，簡書之上記載的東西，讓他讀了一晚上。
 上面事無鉅細，記載著二十六個朝廷要員的生平功底，日常所為，還為他們標記了可信與否，可否斟酌。
 寫了最近幾年的朝政出入，各地要務。
 寫了日後的行政建議，日後可為。
 寫了軍中各令，寫了天下時局。
 似乎害怕自己寫得不夠清楚，在簡書上的角落裡寫滿了細細的小字和標注，看得出來，是補了一遍又一遍。
 用語有一些生硬，但又在盡力地想要表現得親切一些，還加上了幾句日常的叮嚀：早間該是早起，晚間早些休息，天冷了該是加些衣物。讀起來有些奇怪。
 像是一個不知道該怎麼說話的父親，在對自己的孩子講述著自己的所得，講述著自己能教給孩子的一切，自己該叮囑的一切，想要一次性將自己想要說的話說個明白一樣。
 就像是他就在嬴政的身邊，將他一生的所得，慎重小心地交在他手中一般。
 一盒竹簡，整整三十餘卷，嬴政沒有休息，一口氣全部看完。
 等到看完的時候，外面正好的天亮。
 光透進窗戶照在竹簡上，照著那最後的幾筆上，墨痕似乎還未干去，卻已不見故人。


第一百四十九章 ：不要說出去
 「顧先生。」嬴政抬起頭看向顧楠的眼睛。
 「人死了之後，會去哪裡？」
 顧楠愣了一下，可能有些驚訝嬴政為什麼會問她這個問題，又或許是在想怎麼回答。
 思考了一下，她才說道。
 「消散於天地間，化為泯沒。」
 她沒有說往生，也沒有說輪迴，這種尚有餘地的說法。她也沒有死過，沒有辦法說個明白，只能用再無去處來作答。而且，這也是她自己能夠理解的結果。
 「那，是什麼感覺呢？」嬴政的雙眼落回桌案上，追問道。
 「什麼感覺都沒有。」
 這個年代，人們對於人死之後的說法還不完全，沒有人能說明白。很多時候，人們選擇的是順其自然。
 而眼前的少年卻似乎陷入了一種執著當中。
 「人都會死嗎？」
 「都會死。」
 「先生也會？」
 「我也會。」
 嬴政眼中黯然，似乎是失望地低下了頭。
 「真的沒有別的去處？」但過了一會兒，他又依希地說道。
 顧楠抿了抿嘴巴，她本可以說出科學實際的理論和說法，但是她本身或許就是一個特別的存在，如果人真的脫離了本身的肉體就再無去處，那她是怎麼來的？
 她說不明白，最後只能搖了搖頭。
 「也許還有，我也不知道。」
 「這般。」嬴政的眼中露出了幾分神采，他要的也許本就不是一個明確的答案。
 而是有一個人告訴他，或許還有那麼個地方，而不是死後，就化為虛妄。
 他思索了很久，最後問道。
 「顧先生，人可以長生嗎？」
 顧楠看向嬴政，第一次這麼看著他。歷史上的嬴政，也可以算得上是雄才偉略，但是他有一個追求，一個遠超了整個時代的追求，以求長生。
 或許就是這個追求，以至他在後來走上了一條極端的路，直至走到滅亡。
 「政兒……」
 「先生，人，可長生嗎？」嬴政打斷了顧楠的話，那雙眼裡閃爍著熱切。
 顧楠沉默了一下。
 「政兒，你可曾見過有人長生，聽過有人長生？或是說，見過那仙人府地？你不該是糊塗，你自己應該也明白，這只是執著而已。」
 嬴政眼中的熱切漸漸散去，以他的聰慧，自然不可能想不明白。
 「人不過百年，長生自然只能是虛妄。」
 院中只剩下樹葉的沙響，花瓣輕落。
 「我，只是，捨不得。」
 少年勉力地笑著，嘴角微微發顫，輕輕地說著。
 伸出手接去了他眼角的一滴眼淚，顧楠輕歎了一聲。
 「不日就是要成為秦王的人了，怎麼還似個孩子模樣，哭哭啼啼的。」
 「先生不能說出去。」
 「行。」
 ——
 一座府邸之中，房間裡點著一根燭火，一個身穿官服的人正坐在那。
 從自己的懷中拿出了一隻小筒，拔開小筒，從中拿出了一根竹條，竹條之上寫著幾個字。
 那人匆匆地看完，就將竹條放在了燭火之上。
 燭火點燃了竹條，緩緩地灼燒著。
 「大人可在？」
 一個發涼的聲音在門外傳來。
 突如其來的聲音嚇了那上身穿官服的人一跳，神色一冷，喝到：「誰？」
 一陣密集的腳步聲，伴隨著鎧甲碰撞的聲音。
 房門被慢慢推開。
 站在門外的一群士卒，穿著漆黑的鎧甲，看不清臉龐，臉上覆蓋著一張一張刻紋著凶獸的甲面。
 「這……」房中的官員呆呆地正坐在原地，他明白這樣的裝束代表著什麼，也明白，他們的到來代表著什麼。
 王家所屬，陷陣禁衛……
 迎面衝來的戾氣，讓官員的手腳冰涼。
 黑色的軍卒分為兩隊分列立在門邊，一個人慢步走了進來。
 那人身穿著喪白的衣甲，腰間挎著一把像是黑棍一般的細劍。
 走入房中看到那桌案上還在緩慢燃燒的竹條。
 眼睛一瞇：「這麼晚了，大人在燒什麼？」
 居然，連這人都來了？
 官員的臉色蒼白，隨後一咬牙將手中的竹條扔向了身前的燭台中。
 「刺！」
 金鐵摩擦的聲音，一道劍光在房中一瞬明滅，停在了官員的面前。
 劍氣拂動著官員的頭髮，桌台上的燭火輕晃了一下，那官員嚇傻了一般，一動不敢動。
 一隻手在竹條落入燭台之前接住了它。
 白袍將將竹條拿到了自己的面前，輕輕一吹，將其上的火焰吹滅。
 竹條已經燃盡了一半，只剩下幾個字還在上面，
 掃過竹條上剩下的幾個字，發涼的眼睛重新落回了官員的身上。
 收劍回身。
 「帶走。」
 「是。」
 不過三日，咸陽城中就有數位官員被陷陣禁軍所捕，再無音訊。
 有些人不明所以，但是有些人自然明白，這幾個官員都是在這次變動之中想要謀取一份權財的人，而且都是其中的主要人物。
 他們同時被抓就只有一個可能，他們所有自以為暗中的安排，對於別人來說可能就和光天化日之下沒有區別。
 朝堂之上人人自危，一時間所有的動作都停滯了下來，沒有人想去觸那陷陣禁軍的眉頭。
 這才有人明白，為什麼在這般時候，呂不韋反而靜不做聲。
 這時候誰有異動，才是自尋死路。
 ——
 回復一下大家，有人說主角是不是快四十歲了，誤會誤會，之前只是說主角的心裡年紀差不多四十歲了，畢竟還有上一世不是，這一世她還不到三十。然後是上架問題編輯說一月份就上架了，沒有得罪人的，大家放心吧。但是上架的更新問題，我會盡力吧，更新確實比較慢，哈哈，流汗。嗯，就這樣了，謝謝大家。


第一百五十章 ：讓他們早些離去
 秦王繼位，輪日高懸在半空之中有些刺目，照著宮中的牆闈大殿，讓人忍不住瞇起眼睛。
 顧楠握著無格，站在宮牆之上。秦王大禮，陷陣禁軍要做好護衛，此時所有陷陣已經散佈在宮殿之中的各個角落守備。若是有什麼弄不清楚情況的人亂來，也會被第一時間拿下。
 所以說，這不應該是王家秘衛的活嗎，他們人呢？
 顧楠鬱悶地站在城頭，在冷風裡有些凌亂。
 難道放假了？
 她可是從早晨六七時從床上爬起來一直站到了現在快正午時分。
 他們那種工作難道不應該是全年無休的嗎……
 任由著顧楠站在宮牆頂上胡思亂想，下面的宮殿之中卻是已經開始運作了起來。
 群臣進殿。
 身著官服的人低著頭，順著宮中的台階兩列站開，向著殿中走去。
 一輛車駕緩緩的行來，在宮門之前停下。
 從車架上走下來一個人，一個少年，穿著一身黑色的大袍，邊上紋繡著紅黑色的花紋和衣邊。
 衣衫有些緊也讓他看起來更加挺拔，還有些矮小的少年此時卻像是一個巨人向前邁步。
 穿過宮牆，踏上台階，向著宮殿一步一步的走去。
 隨著他的步伐越來越近，似乎有一種壓迫感壓在了群臣的心頭，迫使他們躬身拜下，甚至不敢抬頭看上一眼。
 這樣的感覺，是之前秦王繼位之時都沒有的，那種讓人心神難定的魄力。
 群臣之中的幾人相互對視了幾眼，最後露出了一絲欣然的微笑，低頭不語。
 同樣的，也有幾人眼中驚駭，心中戰慄。
 少年仰著頭，看著那大殿之上的金紅之座，眼中帶著一種氣魄，腳步聲不重卻如同悶鼓重錘。
 少年走到了金座之前，沉默了半響，抬起了眼睛。
 公子可知道，何為國？
 聚眾而為國，聚百萬眾而為國。
 為王者，治國治世。
 顧先生，這天下是何樣？
 天下？呵，亂世久矣。
 李先生，顧先生去做何？
 驅虎逐狼！
 政兒，我此生零落，無有所得，這大秦就算是我與你唯一的所留吧，勿怪勿念。
 背對著眾臣，那少年突然開口：「為這大秦盛世，為這天下盛世！」
 聲音鏗鏘，如是金鳴入耳，眾臣看向那個並不高大的背影。
 揮袖轉身，少年坐在了那座上。
 目光順著殿穿過宮牆，似在俯視著整個天下。
 群臣齊齊執禮高呼。
 「拜見王上！」
 呼聲穿過殿瓦，直上層宵。
 顧楠站在宮牆之上，遠眺著那宮殿，突然似乎看到了一束恍惚的金光沖天而起，沒入了那長空浩蕩，使得層雲避讓。
 但是等她仔細去看，除了晴空萬里，卻已經什麼都看不到了。
 「是我，眼花了？」
 ——
 秦王繼位，朝堂之中本來預計的大動並沒有出現，反而一切安寧的讓人怪異。
 知情的人明白，這一代的秦王雖然年幼，但是絕不能用一個少年看待。所有的動作都已經被他用強硬的手段打壓在了暗處。
 如同從前的秦王一般，此代的秦王即位，先封賞了函谷之戰的功臣，後又罷免了幾個官員的官位。封賞之禮上陷陣軍並沒有出現。
 這只軍很少會出現在公眾的視線之中，所有的人都知道這只禁軍的存在，他們就像是一把高懸在他們頭頂上的利劍，只要他們妄動，就會落下。
 秦王叩丞相呂不韋為仲父，這個已經位極人臣的丞相更進一步，在旁人看來，他在朝堂之上已經到了隻手遮天的地步，但是他看起來卻更下小心慎重。
 還有一個特別的地方，這次秦王還封賞了一個小官，那人名叫李斯，封為客卿。
 ·
 房間之中有些暗了，嬴政從桌案中抬起了眼睛，疲倦地揉了揉自己的眉心。
 點亮了桌案上的燭台，使得房間之中變亮了些，帶著微黃色的火光。
 他只是第一天執政，卻已經忙得心神疲憊，何況他還不是全權負責。
 他將一部分的政務轉給了呂不韋，即使如此，他還是感覺這些政務堆積如山。
 至於將政務交在呂不韋的手上是不是會出問題，這點他還算放心，父親給他的簡書之上重點講述了這個人。
 此人有才，有御下之能，有權者之態，但無成王的氣度。而且嬴子楚給他留下了多個用於掣肘呂不韋的後路。對於這人，他能用的放心。
 呂不韋在自己的房中靜坐，閉著眼睛，不知道在思考些什麼。
 突然一個人落在了他的身前，躬身拜下：「先生。」
 「如何。」呂不韋沒有去看他，閉著眼睛，就像是在神遊一樣：「查出來了嗎？」
 「先生。」來人的臉上面露難色，最後搖了搖頭：「先生，還沒有。」
 呂不韋的眼睛這才睜開，落到了來人的身上，來人退了半步，連忙說道：「會盡快查明。」
 ·
 「罷了。」呂不韋卻搖了搖頭：「你退下吧。」
 來人鬆了一口氣，退了下去。
 只留下呂不韋一人坐在房間中，他的臉色並不好看，很顯然，誰都不希望自己的性命被拿捏在別人的手中。
 但是此處是咸陽，秦王要安排暗子，自己要查出來，恐怕也是很難。
 而且就算從查出來了又如何？
 就算暗子盡去。
 咸陽城之中那軍尚在，我手中無有兵權，能有何用？
 那只千人的陷陣軍，只要他們還在咸陽之中，就算能調用城防，也不一定能保住他的性命。
 長長一歎，呂不韋的手伏在了案邊。
 他如今已經是得到了自己想要的東西，天下人都羨慕的權財，但是卻也已經深陷漩渦之中，一步錯，就會無路可退。
 如今能做的也只有退求自保了。
 想到這他的眼睛重新閉了起來，趙姬那，也要盡快有個了斷。
 嬴政坐在殿中兩眼發昏地把一卷竹簡放在了一邊的簡堆上。
 一個宦官這時走了進來，彎著腰，慢慢走到了嬴政面前。
 「王上，陷陣領將到了。」
 「顧先生到了？」嬴政的臉上露出了一絲輕鬆，把手裡的筆放下說道：「讓她進來吧。」
 宦官退下，沒過多久，一個身穿喪白色衣甲的將領走了進來。
 臉上帶著甲面，一副禁軍的裝扮。
 嬴政看到顧楠這身樣子也就只有兩次，一次是去函谷之前，一次就是現在。
 「喲，政兒在用功呢。」看到嬴政幾乎被桌案上的竹簡埋了，輕笑了一聲。
 「先生。」嬴政挺了挺身子，裝作威嚴地說道：「我已經是秦王了。」
 「哈哈。」
 「好好好。」顧楠笑著點了點頭，整了整自己的衣甲，認真地躬身行禮：「拜見王上。」
 顧楠這麼正式反而讓嬴政有些不習慣，抓了抓自己的頭髮，指著身前的位子說道：「先生坐吧。」
 顧楠坐了下來，將自己的頭盔摘了下來。
 笑著說道：「王上，這次召見我來所為何事？」
 「是這樣。」
 嬴政乾咳了一聲：「顧將軍領軍於函谷破五國有功，先前在封禮陷陣未有參加，寡人在想，如何賞賜。」
 「賞賜？」顧楠愣了一下，又想到嬴政才剛繼位可能對陷陣無有太多瞭解，解釋道。
 「陷陣是禁軍，軍中之人都是死囚，是不得領賞賜的。」
 陷陣之中都是死囚，除了第一批未有分規，出現了一些情況。現在都是行陣有則，服滿軍期之前，他們都還只是死囚，無有封賞一說。
 「這樣。」嬴政這才明白，點了點頭，猶豫地看了一眼顧楠問道。
 「顧先生，陷陣在外拚殺，卻從未有封賞，這般真的不會有怨言嗎？」
 「能有什麼怨言？」顧楠聳了一下肩膀。
 「本就是已經死了的人，能有一條活路可走已經是賞賜了。」
 「那顧先生呢？」
 「我？」顧楠笑了一下：「我也是禁軍之伍，不封賞的。」
 嬴政還是有一些猶豫，顧楠說道。
 「若是真要賞，就減些他們的軍期便是了，讓他們早些離去。陷陣不該是作為歸宿的地方。」
 嬴政微微側目，看向顧楠，卻見她自顧自的呆看著桌案上的面具。
 陷陣不該是作為歸宿的地方，但是她作為陷陣領將，任何人都會走，她不會走。她的歸宿，終將是那裡。
 「好，就減軍期，減軍期一年。」
 陷陣軍期本就只有五年，滿五年在軍，即可離開。去他處為軍長，或者歸鄉皆可。
 減去一年就是四年，已經是非常大的縮減了。
 顧楠側頭看向嬴政，笑了一下，正坐行禮：「謝王上。」
 嬴政卻咧嘴一笑：「寡人賞完了，該說顧先生了。」
 「怎麼？」顧楠被嬴政笑得有些疑惑，說我做什麼。
 「顧先生，我繼位秦王，你就一點禮物都沒有？」
 ·
 都繼任秦王了還要我送你什麼？
 顧楠苦笑了一下，摸了一下自己的鼻子：「行，你說說，要什麼，先說好，太貴了的，我可沒這錢財。」
 「我還沒有想好，這樣。」
 「等到我成人加冕之時，再和先生說。」
 ——
 今天兩張沒能寫完，過一會兒老師找我有事情，下午還有課，到四點才能回來。發一張稍微長一點的吧，湊合湊合當兩張看吧，字數，也差不多嘛，哈哈哈，流汗。


第一百五十一章 ：至六國為論
 「姑娘。」小綠鼓著嘴站在顧楠的床邊，喚著還趴在床上睡死的人。
 姑娘是已經已經越來越不像樣了，已經是快要中午的時候，居然還躺在床上流口水，哪家的姑娘是這個樣子的。
 其實這也怪不得顧楠，嬴政繼位後每日便是朝政就夠他忙個不停，自然，她就不用去教課了。加上這幾日又沒有軍中事務，你知道的，沒有什麼事情要做的情況下，放飛自我的人，是只能跟著生物的本能行事的。
 就比如說，睡懶覺，這就是生物本能的一種表現。
 「姑娘。」小綠拍了拍顧楠的肩膀，對方卻一點反應都沒有，無奈地歎了一口氣。
 「綠兒。」畫仙端著一個木盆走了進來，木盆裡裝著水，是用來給顧楠洗漱的。走進房間看到小綠的樣子，就知道顧楠估計是又起不來了。
 笑著把木盆放置在一邊：「小姐又起不來了？」
 「是啊。」小綠苦苦地看著顧楠。
 畫仙思索了一下，輕笑道：「我倒是有個辦法。」
 說著俯下身子在顧楠的耳邊輕輕的說道：「小姐，軍中事務，要你正午時分快去一趟。」
 這種感覺也許就是你週末不用上課或者上班，真正在家中休息，結果有人和你說。老師老闆突然通知要去，要你現在就到一樣的絕望感。
 顧楠的眼睛立刻迷迷糊糊地就睜了開來。
 軍中事務？軍中事務！
 一隻手在床上四處亂抓。
 「無格無格。」
 隨後在被子裡抓出了黑棍一樣的無格，然後又從床上跳了下來：「衣甲衣甲。」
 找了半響，突然一愣，哎，不對啊。我才是領將啊，軍中有事務我怎麼會不知道。
 一臉疑惑地回頭看去，卻看到小綠和畫仙早已經在那裡笑得花枝亂顫了。
 ·
 顧楠鬱悶地坐在銅鏡前，任由著身後的小綠幫她綁著頭髮。長髮她照顧不來，若不是小綠幫忙她估計也就隨便用一根繩子綁幾下就了事了。
 「你們變了，以前你們都是不會騙我的。」
 「還不是姑娘你自己。」小綠翻了一個白眼：「都已經到了中午了，還賴在床裡不出來。」
 「就算是休息也是該有個度的，不然就是真的把人養廢了。」
 「姑娘沒有聽過，惰惡必病，損身傷心的道理？」
 「啊？」顧楠一愣呆呆地抬了抬腦袋，好像還真沒聽過啊……
 總感覺小綠好像都比自己有文化啊，果然嗎，讀書這種事情我不適合嗎。
 小綠看著顧楠一副完全沒有聽進去的樣子，搖了搖頭她也是知道自己眼前的這個懶人是沒有救的了。
 畫仙將木桶放在顧楠的面前。
 顧楠拿起掛在上面的布，浸在水裡浸濕又擠干，然後在自己的臉上揉搓了一下就算是洗完了臉，又放了回去。
 「說來，這麼多年了，姑娘一點都沒變呢。」站在一邊的畫仙看著銅鏡裡，感慨似的說道。
 沒變什麼，顧楠順著畫仙的眼神，看向銅鏡裡。
 已經是十年了，雖然三人都還算不上年邁，但是也已經都是快要三十歲的年紀了。
 時間在兩人的臉上或多或少都留下了一些痕跡，但是顧楠卻依舊和當年一樣，就像是被定格了一般。
 也許，是修習了內息的原因？
 內息有溫養身髓，延年益壽的效果。
 顧楠自覺的把這點並不明顯的怪異歸功到了它的上面。
 笑了一下：「不會啊，如果你們再這樣不讓我睡好覺，我也會起眼黑的。」
 「我只聽過晚間不睡覺的人會有眼黑，卻沒有聽過從晚間一直睡到第二日午間的人會起眼黑。」畫仙笑瞇瞇地說道，否定了顧楠的建議。
 突然，顧楠想到了什麼，有趣地對著畫仙和小綠說道：「不然，你們和我一起修習內息吧？」
 畫仙和小綠盤膝坐在院中。
 她們都有些不適應這個怪異的姿勢，相互看了一眼，苦笑了一下，對著站在她們面前的顧楠說道：「姑娘，我們修習這個做什麼？」
 「很有用。」顧楠認真地說道。
 「內息的修行雖然應該從小開始，但是後來者也可修習。若是提出內息，不僅能通行武學，也能對身溫養，對神整行，大有裨益。」
 而且，那樣的話，自己不在的時候也能更放心家裡一些。
 顧楠仰起頭看向院中老樹。
 政兒已經繼位了，距離那天下一統，應該也就剩下那最後的七國的傾世之戰了。
 如今的嬴政勤於政律，則法明度，沒有歷史上所謂的苛政虐民。
 這樣的他或許真的可以開創出一個新的時代吧。
 將這亂世終結的世代，還真是，讓我有些期待了。
 ——
 「斯。」一輛車駕在馬鳴聲中，在一間府邸的門前停了下來。
 李斯穿著一身黑色的官袍，掀開了車簾，從車上走了下來。
 站在府邸之前，久久地看著這高牆門庭。
 隨後，背著手，走進了自己府邸。
 官拜客卿，受爵左庶。他已經踏出了自己的走向權勢的第一步。
 推開了門，李斯走進了房中，器具已然擺好，一切都是他想要的樣子。
 但是他並沒有多看一眼，而是慢慢地在桌前，坐了下來。
 權勢，只是這樣就夠了嗎？
 李斯看著桌案之上，彷彿是看到了什麼，他似乎在問自己。
 「只是權勢，就夠了嗎？」
 半響，他默默搖頭，深吸了一口氣，像是從胸中擠出了一句話。
 「還不夠。」
 說著，他攤開了一卷空白的竹簡，提筆沾墨。
 夫胸抱負，非是五嶽倒懸，如何得以立鼎？
 夫胸抱負，非是黃河長逝，如何得以傾流？
 夫胸包袱，非是天下宏圖，如何得以明證？
 李斯的眼中明沒，手中的筆終是落在了竹簡之上。
 「於王明，乃有所建。
 天下九五，分七國為局，落諸侯而蓄，收散同凝沙流傾無有歸聚。九五分崩，乃天下大亂，民哀所嚎，於亂年紛擾戰火連侵。
 自穆公來，秦奮五世之烈。鞅立法而度國安，納亡民而務耕織，備守戰而抵外犯。連橫而制縱國。取西河之外，平後顧之憂，立天下之側，以定邦為踞。
 聯眾乃弱強齊，利謀分合縱之軍。退楚百里，趙破長平，韓魏棲所戰有所得。
 今，秦居天下之半數。
 齊本東強，然霸業陳跡，徒具其虛，朝無至賢將無至良，軍無奮進之意，政無運籌之圖。驅軍而斃，無有戰強。
 韓本弱晉，地小而君微，自王所繼，名則存實而亡。
 魏曾盛強，具河東西內外，域有山河縱橫，阻扼秦出函谷之東要。固秦魏連戰，秦軍民所聚，魏無可當。勢日趨微，更有前信陵君領五國而敗，再難立日。」
 趙處中原地北，武靈王時，習胡服而善騎射，革新政治，國富強兵，被拒匈戎而南抗秦力。一時制衡難分，幸得武安君至助，率甲破趙於長平，滅四十萬而再無趙期。
 燕，昭王時西連上谷南通趙齊，曾勵精圖治，國力有強。卻策有失，與壤趙齊無有修好，連年所戰，耗國力而勞其民，今唯視韓尚有一力。
 楚越甲百萬，踞南而謀，曾為甚強。又有武安君所破楚都，退楚百里，挫傷楚之銳意。楚君不明，好妒賢嫉能，無能人任用，無善士所為，強楚不再，與秦難力匹敵。
 如此六國，秦王圖志，自長策宇內，履至六合。
 天下所歸，已有明晰。
 斯斗膽至言，王有所鑒，臨書涕下。」
 等到李斯落下最後的一個字，抬起頭，外面的天光已暗。
 走出門去，庭中無人只見孤影獨立，卻見得天中星羅棋布，似有所明。
 第二日，顧楠打著哈欠從宮門之中走出來，是剛從軍營裡回來，正準備回去。
 卻見到李斯正抱著一卷竹簡，向著宮門走來。
 「顧先生。」李斯對著顧楠行了一禮。
 顧楠也回了一禮，有些疑惑地問道：「書生，你這麼早，去宮中作什麼？」
 李斯淡淡一笑：「於秦王有報。」
 「這樣，那你快去吧，我就不耽誤你了。」
 「也好。」
 顧楠從李斯的身邊走過。
 「顧先生。」李斯卻在她的身後叫住了她。
 「嗯？」
 「顧先生當年說的世無戰事。」
 李斯回過頭，看向顧楠笑道。
 「那般的天下，斯也想看看。」
 顧楠呆立了一會兒，應了一聲：「啊。」
 沒有回頭再去看，慢慢離開。
 李斯也回過頭，挺直了身軀，目視天光，向著那王宮而去。


第一百五十二章 ：投身於熔爐之中
 「拜見大王。」
 李斯懷抱著竹簡，躬身一拜。
 「李先生，是有何事？」
 嬴政本來正準備處理好今日的事務，再準備去休息一番，李斯卻來了。
 這幾日和剛繼位的那幾日不同，繼位的那幾日，有很多事務需要交接瞭解，朝議也是接連不斷。那兩三天過去了之後，卻是也算輕鬆了很多。
 他如今年紀尚少不用親政，但是有一些政務還是需要掌於手中，若是將政權完全移交至呂不韋的手中，就算有所佈局也有架空之危。就算他年紀還不大，但也不至於如此不明。
 「臣，有書奏請。」
 「有書奏請？」嬴政的眼睛落到了李斯懷中的竹簡上，心中有些好奇，是什麼事李斯不曾在朝會提起，卻要私下如此鄭重的奏請？
 「先生所書嗎？」
 「如此，我該要好好看看。」
 「謝王上。」
 李斯雙手托著竹簡送到了嬴政的面前。
 嬴政接過竹簡，握在手中攤開。
 竹簡上的字跡渾厚，帶著一股厚重垂沉之意。
 於王明，乃有所建。幾個字所形尚且平淡。
 而跟在之後的，筆鋒如同陡然扭轉，蒼然有勁，帶著一種磅礡之氣。
 殿前的日光傾斜。
 李斯不知道自己站了多久，大概有一個時辰，等他有些站不穩，身子都在微微搖晃的時候。
 嬴政的眼睛才從竹簡上移開。
 一書淺論，將六國起末，度量縱論。六國之強如何，弱如何，彼如何，今如何一一例舉。雖未有細說，但是已經足以總括天下時局。
 文章算不上多麼斐然，也未有怎麼出彩，說辭簡單，但是重在說得明瞭。說明了了的不僅是分崩時局，更是所書之中的明意，那宏圖之志。
 李斯看著嬴政站在那沉默，心中黯然了一下。
 有些後悔，他太急了，也許，他不該如此早的給他看這些。
 如今的公子，尚在少年，想來確實為時過早了。
 正準備開口。
 嬴政卻緩緩地將竹簡捲了起來，低著頭拿著簡書，掂量了一下。
 突然說道：「此書甚重。」
 說完自信地看著李斯笑道：「先生覺得，我能擔此之重否？」
 「這天下之重。」
 雖然是在問，但是他自信的眼神，沒有第二個答案。
 李斯站在殿中抬頭看向那拿著竹簡立於殿上的少年，眼中滯澀，他好像看到了什麼。他好像看到了一個天地之君，讓蒼天加冕。
 眼神肅穆，李斯一整衣冠，躬身拜下：「這橫空之下，唯有王上可擔此重。」
 「歸聚天下，立亙古之功。」
 「做那千古一人。」
 「做那。」
 「千古一君！」
 「千古一君。」嬴政臉上笑容收斂，將竹簡放在了自己的桌案上，這四個字，叫多少人求了一世。又叫了多少人，投身於這亂世的熔爐之中。
 看向李斯，又一次執起了學生之禮：「請先生教我。」
 「是。」李斯持手一拜。
 ·
 等到李斯從殿中出來之時已經是正午的時候了，他們之間說了什麼，沒有旁人知道。李斯從殿中走出，背著雙手，胸中激盪，讓他想要長嘯一聲。但終究只是笑了笑，順著石階，漸漸離去。
 ——
 趙王丹拖著自己的老邁的身軀靠在坐榻上，仰起頭，雙目略有無神的看著身前。
 北境之處燕國已經無有來犯，聯軍之後各國出奇默契，相互之間都少有戰事。他們都明白，如今的秦國，已經不再是以一國之力能破的了。他們需要的是盟友，而且也需要助力，在沒有打壓下秦國之前，再如此相互消耗，恐怕就真的自找滅亡了。
 他們都在等，在等一個時機，一舉而下。
 而這個時機卻要看其他的眾國如何所為。
 齊國作為東強大國，但是在多次的聯眾攻秦的戰事中都袖手旁觀。或許是想等兩邊兩敗俱傷，又或許是和秦國達成了什麼協議。
 有齊在旁觀望，在如此的情況下，眾國沒有人敢真的放手一搏。以五國之力，若不是舉國力而戰，只憑那各自派出的幾萬人，想要破秦也是枉談。
 難道真叫那不吉之夢所中？
 王道殘缺，有勢無足力，外長憂患。
 他曾經做過一個夢，夢著左右兩色的華服，乘飛龍上天，卻沒到天上就墜落下來，看見金玉堆積如山。
 筮史官來占卜，他說：「夢見穿左右兩色衣服，象徵殘缺。乘飛龍上天沒有到天上就墜落下來，象徵有氣勢但沒有實力。看見金玉堆積如山，象徵憂患。
 那一年是他趙王四年，一年之後，上黨來降，他接納而下。同年，秦國起兵圍攻上黨，大破，滅趙四十萬。
 他的王道也就像是到此為止了一般。
 天地有定，命中歸數，我的性命，真是叫了那天定嗎？
 趙王丹坐在榻上，笑了笑，他已經老了，再無年輕時的那番雄心蓬勃。
 天定，就天定吧，這天下，終歸會是有人去爭，我爭了一世，夠累了。
 想著，他拿起了塌邊一卷簡書，又或者說，是一份戰書。其上寫著，薦趙王舉兵聯縱，共討強秦，驅敵以破，自謀所得。
 「來人啊，喚龐煖，龐將軍來吧。」
 「是。」
 大概是過了半個時辰，一個穿著官服模樣的人走進了殿中。
 見到趙王，拜下：「大王。」
 「龐將。」趙王坐在自己的榻上，看著下面的將領。
 「你之所書，寡人已經看過了，作罷吧。」
 作罷……
 龐煖的眼中微收，臉上露出了一份不解：「大王！」
 趙王卻抬起了一隻手，沒讓他講下去：「作罷吧。」


第一百五十四章 ：城市中少見的酒館
 龐煖並沒有停下，而是站起了身，直視著趙王；「大王，如今強秦在側，我趙國如何可安？此般趁天下明秦之強害，聯合眾國以弱秦，我趙國才有繼路可謀啊。」
 趙王笑了一下，並沒有因為龐煖的不敬而發怒，反而淡薄地問道：「如何而為戰？」
 「如何不得為戰，如今信平軍猶在，外抗匈戎的李將軍善用兵，親下屬，破匈戎使之數十載不敢進。我朝中良將何其多，聯合眾國，為何不得一戰秦國？」
 「秦國又如何能輕破？」
 「魏無忌如何，不是依舊敗了？」
 「此為眾國不和，戰策有失。」
 「眾國可能和嗎？」
 龐煖無言。
 趙王淡淡地說著：「秦國之中，蒙軍尚在，銳甲猶存，兵卒精銳，車馬尤盛。連與眾國，軍中難有可立揮之人，軍陣不一，只等被逐個擊破又有何用？」
 「何況，秦國精銳良多，別的不說，只是說那陷陣。萬人可當一軍靡戰而退，如此變數，你作何安排？」
 陷陣軍，秦國的精銳軍卒之一，早在數年前出現的時候就已經是一陣殺軍，所過血路，披喪而行。
 立於王側，甚至沒有人知道他們的軍伍幾人，將領又是何人。
 秦王三代此軍日趨愈強，已達萬人之數，如此精銳可達一軍之數，恐怕又是一隻秦強騎，秦強弩那般的銳師，或許還猶有過之。
 趙王不知道，那陷陣作為秦王禁衛，不隸屬於軍中，只受秦王所命。軍不足候，但不受將帥調遣，秦王賜命，甚可領軍而行。
 而先陷陣本軍不過千人，那萬人之說，是真說錯了。
 龐煖再無多言，他輕歎了一聲，對著趙王拜下：「臣知曉，告退。」
 趙王揮了揮手，龐煖再無多言，靜默而去。
 戰國之末，龐煖欲召五國而攻秦，趙王無力，乃無始而終。
 ——
 大門上掛著的風鈴響起，門被推開。
 外面的雨聲傳了進來。
 這是一家安靜的酒館，只能說，在這個城市裡，找到一家安靜的酒館可不容易。
 酒館和酒吧不一樣，酒館，就是一個喝酒的地方。
 這酒館裡的燈光有些昏暗。
 雖然天花板上吊著一盞吊燈，還有幾個零零散散的檯燈，但是那些檯燈看起來卻並不亮，只能勉強照亮它們所在的那一個角落。
 木質的地板和牆壁，桌椅吧檯也都是木質的，空氣中帶著一種很特別的味道，但是不算難聞。
 不大的店面被打掃得很乾淨，客人很少，沒有服務生。
 迴盪在小酒館中唯一的聲音是放在吧檯上的那個老舊的留聲機裡傳出來的不知道是什麼年代的老歌。
 只能說，這個地方的品味有一些年代了。
 整個酒館都是一副老舊的，甚至像是上世紀初一般的風格。
 也怪不得這地方的生意不好，這樣的風格可不是年輕人喜歡的。
 穿著西裝的中年男人鬆了鬆領口的領帶，順手關上了大門，將自己的雨傘放在門邊。
 看著四周的環境，聽著耳邊富有年代感的歌聲。
 心中暗自評價了一下這間酒館給他的第一印象。
 他還是頗為滿意的，今天他就只想安安靜靜地喝一會兒酒。
 這地方的風格和氣氛都符合他的想法。
 就這吧。
 想著，他挪動著有些疲憊的腳步來到了吧檯邊。
 他今天的心情不太好，所以才打算出來喝幾杯。
 不要問為什麼，男人，每個月都有這麼幾天的。
 吧檯上面吊著一盞掛燈，使得這裡看起來要比別的地方都要亮一些。
 真正走進了這間酒館中年男人才發現，這地方何止是客人少，除了他之外，根本就是只有兩個客人。
 一個是坐在左邊角落裡的一位邋遢大叔，另一個是坐在大廳的一位帶著眼鏡年輕人。
 他們兩位都不說話，只是默默地坐在自己的位置上喝酒。
 還真是，安靜的有些過分了。
 中年男人看了看四周，還是找了一個位子坐了下來，頗為疲倦地脫下了自己有些潮濕的西裝外套掛在椅背上。
 「老闆在嗎，一杯啤酒。」
 「啊，來了。」
 懶洋洋沒有力氣的聲音從後台傳來，聽起來就像是幾天沒有睡過覺一樣。
 這種招待人的語氣可不怎麼樣。
 中年的嘴角一翹，無奈地搖了搖頭。
 門簾被掀開，一個穿著襯衫的人從吧檯後面走了出來。
 那是一個短髮的少女，黑色的碎髮帶著一種利落的感覺，白襯衫的領口打著一個黑色領結。
 她的皮膚很白皙，銳利的劍眉下卻是一雙低垂著的黑色眼睛，看上去有些沉默和懶散。
 面孔非常英氣夾雜著俊美，有種特別的魅力，一種難以言喻的中性之美。
 很好看的英氣少女，除了氣質看起來有些頹廢以外，幾乎沒有任何的缺點的美感。
 只不過這種美感被她手上的一道刀疤破壞了。
 少女打著哈欠，露出了一道從左手手背上劃過的刀疤，將這份本該沒有缺陷的美感生生破壞了，讓人惋惜。
 中年人看著少女手上的刀疤愣愣地出神。
 半響，才發現自己的行為有一些不妥，想來那道疤是讓她很介懷的東西，這樣盯著看，實在是不禮貌。
 這就是老闆嗎，卻出奇的年輕。
 嗯，和這地方上了年紀的風格比起來。
 看起來就像是只有十幾二十歲的模樣，身高大概只有一米七左右，身材也是恰好。
 令人映像深刻的一雙沒精神的死魚眼。
 無精打采的眼神落到了中年男人的身上。
 ——
 咳咳大家別誤會不是已經到現代了要完結了，是穿插敘事一下來著，哈哈。


第一百五十四章 ：只是容納著無處可去的人而已
 「你是老闆嗎？」
 中年人問道，畢竟一個看起來如此年輕的女生，怎麼看都像是這家頗有年代氣息的老店的老闆。
 「不是。」女生聳了聳肩膀：「我只是一個服務生而已。」
 一邊說著一邊拿起了一隻酒杯放到了酒桶旁邊，淡黃色的酒水緩緩的注入其中。
 原來如此，是服務生啊，作為學生來做兼職，還是什麼呢？
 但是生意這麼冷清的酒館，居然還雇得起服務生，讓人有些意外。
 一邊想著，看了看除了他之外的另外兩個顧客。
 穿著邋遢的傢伙靠在窗邊，帽子蓋在臉上，雙手抱著胸，似乎是已經睡著了，身前擺著一杯花茶，只喝了一半，看樣子是已經涼了。
 窗外下著細密的小雨，把窗戶打濕得模糊，外面夜景下的燈光暈染開來就像是在夜色中點綴的顏料被打濕了一般。
 戴著眼鏡的年輕人坐在自己的桌前吃著一份炒飯，身邊攤著一本漫畫書。
 學生嗎，中年男人的笑了笑，一邊吃飯一邊看漫畫，還真是容易讓人想起自己的學生年代啊。
 「您的啤酒需要加冰嗎？」
 有些隨意地聲音傳來，打斷了中年人的思緒，讓他回過了頭。
 「啊，加一些吧，這個時節，就算是雨天，天氣還是有些悶熱的。」
 「嗯。」
 服務生點了點頭，走在了一旁的冰桶邊，鏟了幾塊冰放入了啤酒之中。
 「您的啤酒。」
 啤酒被放在了桌面上，推到了中年男人的面前。
 酒和冰塊裝在玻璃杯中，在昏暗的燈光下閃爍著別樣的色彩。
 果然，男人看到這樣的光，是無法拒絕的。
 中年男人笑著拿起酒杯，送到了自己的嘴邊，冰涼的酒水進入嘴中似乎是將他渾身的疲憊都驅散了。
 酒水在冰塊的作用下喝進去的一瞬間是冰涼的，但是等它緩緩的進入腹中的時候，腹中又會湧起一股微微暖意。
 呼，夏天的冰啤酒，讓人欲罷不能。
 中年男人將舒服的瞇起了眼睛，沒有了剛進來的時候那種疲乏的感覺。
 也許是喝了些酒，讓他的話變得多了起來。
 看到站在吧檯裡擦著酒杯的服務生，中年人抬了抬酒杯問道。
 「你是在這裡讀書嗎，所以在這裡工作？」
 這附近卻是也正好有一所學校。
 「嗯？」服務生的臉上一愣，平靜地眨了眨眼睛：「不，我不在這裡讀書。」
 中年人的神情一澀，汗顏的抓了抓頭髮。
 「不在這裡讀書嗎？看你的年紀還以為是學生呢。」
 我的微表情推理還是這麼差啊。
 真是有愧於自己的工作。
 「我的年紀不會比你小的。」服務生淡淡地搖了搖頭回答道。
 年輕人還真是喜歡開玩笑，怎麼看也最多只有二十多歲，怎麼可能比我這樣三十多歲的大叔還大啊。
 中年人笑了笑，喝了一口手裡的啤酒。
 「不管怎麼樣，如果不是必須的話。請不要怪我多言，像你這樣的女生還是不要待在這個酒館工作的好。」
 說著他的眼神嚴肅了起來。
 「我因為工作調動的原因才到了這個城市來工作，經過我的調查，這地方可不太安寧。」
 中年男人搖晃著手裡的酒杯，頗為誠懇地看著服務生：「所以，如果可能的話，換一個地方工作會比較好。」
 「酒館的工作會工作到很晚吧，很可能。」中年男人抬起眼睛看向服務生。
 「會有危險的。」
 「啊。」服務生將一隻擦好的酒杯，放在面前端詳了一下，乾淨的幾乎透明，才放在了一邊。
 又拿起了一隻慢慢的擦著：「多謝提醒，短期內我應該是不會換工作的。」
 這樣嗎，中年人呆了一下，有理解的點了點頭。
 是啊，也許，這個工作對於她來說很重要吧。我不理解情況確實也不適合多說。
 「總之，還是小心一些吧。」
 慎重地有提醒了一句，他又開始沉默的喝酒。
 酒館裡又陷入了安靜之中。
 不知道過了多久，中年男人也不知道喝了幾杯。
 留聲機裡的歌曲老到不知道年代，聽習慣了，卻也別有一種靜謐沉浸的感覺。
 啤酒帶著淡淡的甜味和苦味，和路邊買的啤酒相比，口感要好很多，想來，這裡的酒還是不錯的。
 客人們都很沉默，沒有人隨便說話，彷彿都不想打破這份城市裡難得的安寧。
 服務生站在吧檯裡，拿著一張潔白的手帕，始終擦著酒杯。
 雖然看著懶散，但是工作起來還是分外認真的啊。
 「我吃完了，楠姐。」戴著眼鏡的年輕人拿著漫畫書走到了吧檯邊，將錢遞給了服務生笑了一下。
 「嗯，走好。」服務生接過錢應了一句。
 「嗯。」帶著眼鏡的年輕人點了點頭，推開門走了出去，消失在夜色裡。
 這不是，外面還在下雨嗎？
 中年人疑惑地看著走出去卻沒帶傘的年輕人。
 這才發現自己也喝了一會兒了。
 看了看手腕上的手錶。
 「我也差不多了，多謝招待。」
 將錢放在了喝完的酒杯邊。
 「嗯，承蒙惠顧。」服務生走了上來，收起了杯子。
 拿起了掛在椅子上的外套，穿在了身上，中年男人最後看了服務生一眼：「這條街道的情況很複雜，請你還是多加小心的好。」
 說完，拿起傘走出了酒館。
 回頭看了一眼酒館的門牌。
 長川街一百一十三號嗎？
 不錯的酒館，記下了。
 酒館內，服務生將酒杯中的冰塊倒了出來，清洗著酒杯。
 「剛才那個話很多的傢伙是什麼情況？」
 她沒有回頭，也不知道是和誰在說話。
 過了一會兒，坐在牆角窗邊的有些邋遢的大叔動了動手，將帽子從自己的臉上拿了開來。
 瞇著一隻露在外面的眼睛：「嗯，剛來到這個城市的人，我也不是很清楚，警察署的人，聽說是外面調來的派員哦。」
 「還是一個不錯的調查員呢。」
 「這樣。」
 服務生將洗好的酒杯擦乾。
 「警察啊。」
 「他認為這地方很危險。」
 邋遢的大叔輕笑了一聲說道，似乎感慨著什麼，扭頭看向外面的雨景。
 「其實這條街道只是容納著一些無處可去的人而已。」
 服務生回頭看了看他。
 「啊。」
 ·
 「說起來，我美麗的顧楠小姐，看在我給你提供了可貴的情報的份上，可否讓我在酒館裡休息一晚呢？你知道的，外面可是在下雨啊，收留一個居無定所的人躲避風雨，可是一件值得稱頌的善事啊。」
 「不，小店要關門了。」
 「這裡不是通宵營業的嗎。」
 「而且那個要是明天老闆見到你躺在這裡的話，會發火的。」
 「倒霉，那個該死的老女人。」


第一百五十五章 ：矛盾的人
 早晨的空氣有些濕潤，或許是因為昨天晚上下過雨的原因。
 「鈴鈴鈴。」
 酒館的大門被推開，掛在門上的風鈴發出了一陣清脆的聲音。
 服務生走了出來，將門口的招牌從營業翻成了休業。
 「喵。」
 路旁傳來了一聲輕輕的聲音。
 服務生側過頭看去，看到一隻黑色的小貓坐在店門口的花盆後面。
 身上沾著雨水還沒有干去。
 服務生淡淡地看著那小貓半響。
 「其實這條街道只是容納著一些無處可去的人而已。」
 她莫名地又想起了這一句話。
 看著那貓問道：「你也無處可去嗎？」
 貓沒有作聲顫顫巍巍地站著，就像是因為冷在發抖。
 她點了一下頭，似乎是得到了回答。
 走回了酒館之中。等到她再出來的時候，手裡拿著一罐酸奶和一個盤子。
 將酸奶倒進了盤子裡放到了貓的面前。
 貓邁著步子走到了盤子前有些急切地舔著裡面的酸奶，看樣子是餓了很久的。
 服務生蹲在小貓的面前，猶豫了一下伸出一隻手在它的頭上摸了摸。
 小貓沒有反抗，服務生淡薄的臉上也難得地露出了一絲笑容。
 「我說，你在這裡做什麼。」一個聲音突然在她的身邊響起。
 服務生臉上的微笑沒去，平靜地抬頭看。
 那是一個上了年紀的女人，或者說是一個五十幾歲的老婆婆，穿著一身平常的日常服飾，頭上綁著一個老式的髮式。
 給人的感覺有些壓迫感，怎麼說呢，這種感覺在一個女人身上多少會有些奇怪吧。
 服務生站了起來，淡淡地看向店裡說道，聲音裡帶著一些懶散：「老闆，晚上七點到早上七點的夜班，我已經職完了。」
 「這樣。」老婆婆從自己的懷裡掏出了一隻煙給自己點了起來：「那你先回去吧。」
 「嗯，好。」服務生點了一下頭，順著街道慢慢地離開了。
 一個月前。
 酒館的大門被一個人忽然推開。
 那是個年輕的女人，穿著一身黑色的衣服，背上背著一個袋子，袋子裡不知道裝著什麼，看過去就像是一根棍子。
 女人在酒館裡點了一杯牛奶，坐了很久。
 等她準備離開的時候卻發現自己的身上沒有錢，為難地坐在那。
 作為酒館老闆的老婆子知道後，卻看著她說道。
 「你是剛來到這個城市的人吧，如果你不介意，我這裡還缺一個服務生。」
 「呼。」
 老婆子老闆將嘴裡的煙圈吐了出來，目光落到了門邊，正舔著酸奶的小貓身上。
 店裡的吧檯上放著一些零錢。
 「本來以為只是一個流浪的傢伙。」
 「倒是出奇的是一個溫柔的人啊。」
 只不過。
 老闆的眼睛看向遠去的背影。
 為何又給人一種孤獨的感覺呢？
 孤獨又溫柔，還真是矛盾。
 ——
 「嗒。」
 山坡間的風吹得林木作響，一個身穿白袍的人影盤坐在一塊石碑面前，黑色的長髮垂那人在身後隨風微晃。
 顧楠坐在地上，伸出手輕輕地搭在面前的石碑上。
 石頭冷得發涼沒有半點溫度，上面刻著幾個簡單的字跡。
 白起是謝天下而死的，沒有辦法大辦喪葬，當年就被她簡單的葬在了這裡。
 顧楠也沒說什麼話，就是坐在原地靜靜地看著，發著呆。
 很久，才將手從石碑上放開。
 「很久沒來了，這次之後，又也許很久都不會來了。」
 淡笑著說著，顧楠將一束花放在了石碑之前。
 放下花前，她卻看到了白起和魏瀾的墓前擺著另一份東西。
 簡單的擺放著幾樣，上面積了一些灰，看樣子有一段時間了。
 在她來之前，還有人來過。
 會來祭拜白起夫婦的人不多。
 老連會來，但是幾年前他就已經去世了。
 還有蒙驁，王齕，那些老將，這些年，都已經陸續離開了人世。
 距離嬴政繼位已經是十年了。
 很多很多，早已經是物是人非。
 人多很多事情，她自己都快有些記不清楚了。
 走到那些東西前，卻發現一根竹條放在一邊。
 撿起來看，上面寫著：
 不孝子，白仲，留。
 顧楠笑了笑，將竹條放在了一旁。
 「時間，過得真快啊。」
 風吹得短草飛起，在半空之中盤旋。
 顧楠拿起了放在一旁的無格，站起了身，站在石碑前。
 「今天晚上有大事要做，就不多說了。」
 「老頭。」
 「答應你的事情，我會做到的。」
 說著，轉過身，順著小徑向著咸陽城走去。
 秦王政十年，朝堂之上發生了諸多變化。
 相國呂不韋的權勢在明面上似乎越來越大，已經到了隻手遮天的地步。
 但是他始終不能觸碰不到幾個權利，就像是被人特意的分隔開了一般。
 例如兵權，即使有時可以掌握，也有人在旁掣肘。
 朝堂之上出現了幾個新的重臣。
 嫪毒、李斯、王翦，蒙恬。
 最後，還有一軍在這咸陽之中叫人側目，王家禁軍陷陣。
 僅授命於王家，如今已擴軍至三千，人數不多，常駐於咸陽。
 但是戰時可受王命，領軍十萬。
 如此軍權，甚至不亞於封將。
 也有人想與之交好，卻少有人見過陷陣領軍是什麼模樣，因為是禁軍的緣故，那人很少在外，甚至很少參與朝會。甚至在外行陣時臉上都覆有甲面，一直以來都少有人知道陷陣領將是何人。


第一百五十六章 ：一個時代的帷幕
 「大人，士卒已經準備完畢，今夜就可行軍進宮。」
 一個士卒拜在地上，他的身前，是一個沒有鬍鬚和眉毛的男人。
 這男人穿著一件寬大的長袍，坐在位子上的動作也有些古怪。
 聽到士卒的稟報，他笑著拿起了身前的一個盒子：「知道了，下去吧。」
 士卒點了點頭，快步退下。
 男人坐在自己的位置上看著手中的盒子，笑得沉迷，慢慢地捏著手指，將盒子打開。
 盒子之中是一枚玉石所製的方石，稜角被打磨的很是光滑，上面雕刻著紋龍飛旋。玉石碧透，在沒有光亮的房間之中依舊散發著微光。
 「呵呵。」男人笑著，臉孔倒映在玉石之上，眼睛裡的目光似乎有些癲狂。
 「呂不韋，當年你把我獻給那個女人的時候也沒想到吧，我會有這麼一天。」
 握著那方玉石的手慢慢握緊，青筋猙獰。
 「把你，和所有人，都踩在腳下的一天！」
 當年呂不韋為了斷絕於太后趙姬的關係，將嫪毒假意做了宮刑，拔去了鬍鬚和眉毛想給太后玩樂。
 嫪毒躬身侍奉在太后的身側，誰能想到，這樣的一個小人，卻通過太后登上了自己的權位巔峰。
 被封為長信侯，幾乎執掌宮中大小事務。
 最開始，嬴政也並沒有在意他，雖然母親的作為荒唐，但這嫪毒終究只是一個小人而已。
 直到他說著我乃秦王假父，大罵官員的一天。
 秦王大怒，他和太后苟且並生有二子的事情也去全全敗露。
 無路可退，他偷取了秦王王印，召集了三萬守宮士卒，準備今夜起事，攻破蘄年宮，號為秦王。
 軍勢所在，我沒有敗的可能。
 蘄年宮。
 嬴政坐在宮殿的樓閣之上，向外眺望，可以看到大半個咸陽城，也能看到殿前的宮闈。
 他挑了挑眉頭，事已至此了嗎，他抬起了頭，趙姬是他的至親，如今卻也叛他而去。
 母后，我在你看來到底是個什麼呢？
 身後傳來靜靜的腳步聲，一個身穿白袍的將領站在了他的背後。
 「王上。」
 嬴政垂著雙手，良久，才出聲說道：「麻煩你了，顧先生。」
 不論如何，這一切該到了結的時候了。
 「是。」
 面具下的眼睛看著跪坐在那的人，沒多說什麼，靜靜離開。
 「該死的！」呂不韋看著手中的密報憤恨地將手中的竹簡扔在了地上，他第一次如此失態。
 「嫪毒那個愚徒！」
 三萬守宮軍你就想攻進蘄年宮，到底是誰給你的膽子。
 執掌宮中事務多年，都做了些什麼，全然不知咸陽城中的軍力何在？
 呂不韋氣得發抖，他不希望嫪毒出事，因為一旦嫪毒出事，他也萬般難逃干係。
 但是已經無可挽回，他現在能做的也只有盡力保全自身。
 ——
 嫪毒的臉上掛著陰狠的笑容，兩萬守宮軍已經附近的宮門牢牢圍住，他自率著一萬士卒，去面見秦王。
 宮闈高牆之中，一萬士卒將道路堵死，每走一步都是一陣震顫。
 嫪毒騎在馬上似乎很是享受地瞇著眼睛。
 突然前面的士卒停了下來。
 「何故停下！」嫪毒皺著眉頭睜開了眼睛。
 略過前面的士卒，向著宮闈的前處看去。
 之間一支黑甲軍靜靜地站在那裡。
 約莫三千人，一動不動地立在那如同一尊尊石像，甲冑漆黑，臉孔上覆蓋著同為黑色的甲面，甲面的紋樣凶煞。手中各自持著一面人高的盾牌。
 只是看去，莫名的嫪毒的心頭泛起一股寒意。
 領在三千人之前的是一個穿著喪白色衣甲的將領，騎在一匹黑馬的背上，手中提著一桿長矛。
 看到這些若是他在不知道前面的是哪支軍，他也就是真白在咸陽城處事多年了。
 陷陣軍。
 嫪毒咧著嘴吧啐了一口，陷陣軍又如何，不過三千人，還真能擋住萬人不成。
 「給我殺，攻入蘄年宮！」
 嫪毒大吼道。
 守宮軍猶豫了一下，但還是舉起了自己的長戈衝了上來。
 顧楠看著衝來的萬人，淡淡開口：「備戰。」
 「錚！！」
 三千把長劍錚鳴出鞘。
 「砰！！」
 三千人齊齊踏出一步，散開了煙塵。
 長矛一指，遠遠地指在了嫪毒的身上，森寒的長矛讓嫪毒的身後寒立。
 「衝陣。」
 平靜的聲音響起，三千士卒一聲不吭，向著萬人走去。
 一面倒的廝殺，在嫪毒蒼白的臉色下，萬人的守宮軍瞬間被撕開了一道口子。
 夜色裡的廝殺聲在宮闈的上空盤旋，鮮血濺在宮牆之上，在石板之間流淌，似乎是染紅了這個寡涼的夜色。
 「怎麼可能？」
 「為什麼？」嫪毒呆呆地喃喃自語。
 那喪袍將領卻已經衝了上來，黑馬嘶鳴，手中的長矛染血，穿過了他的眼前。
 秦王政十年，嫪毒叛亂，於宮前被破。
 嬴政坐在蘄年宮的樓閣之上，看著那宮闈之中的紛亂，神色之中沒有半點波動。
 嫪毒，呂不韋，也是時候讓你們退場了。
 宮闈之中傳來慘叫和哀嚎，刀刃入肉的聲音，似乎是為一個時代拉上了帷幕，又為一個新的時代拉開了序幕。
 ——


第一百五十七章 ：眾人趨避
 嫪毐的傾滅似乎是在咸陽城大多數人的預料之中。
 此人雖然曾經執掌朝政，但是心有餘氣而所為不足，自身的能力不夠卻有著超出了自己能力的所求，最後死於非命也是平常。
 若是真的能讓他鬧起動靜，才是讓人奇怪的事情。
 這場風波起的快去的也快，一切的風聲都被壓了下去，唯一知道的，就是不久之後太后趙姬臉色會敗地離開了咸陽。
 當然，這些都不是這幾日人們所注重的，人們的目光都放在秦王之上。
 這幾日，秦王政已年滿，該是成人加冕的時候了。
 從加冕之後，秦王會開始真正的「親理朝政」。嗯，雖然事實上一直以來都是如此。
 就連平日都無有動作的陷陣營都出現在了咸陽城之中，常能在街頭巷尾看到他們的身影。
 這幾日鬧事是不明智的，因為要面對的可不是城軍，而是陷陣軍的抓捕。那軍是戰場上殺出來的，站在那不動都能嚇掉人半個命，要是真動起手來，恐怕不會像城軍那樣注意你是不是會缺胳膊少腿的。
 顧楠穿著甲冑，臉上帶著生冷的面甲，站在自己的小院裡仰頭看著那棵老樹。
 這十年，她已經很少再會摘去自己的面甲了，不因為別的，只因為她自己也發現了一絲異樣。
 也許她早該發現的，第一次來此世間的時候，餓了三日卻也只是餓，從未真的又過性命之憂。在戰陣之中所受的傷勢，皆好的比常人要快上許多，而且不會留下傷疤。氣力遠超常人，恢復的也很快，經脈亦是聚通，修習內力從未有過滯澀之意。
 老樹的葉影搖晃，顧楠轉身走回了自己的房中。
 坐在銅鏡之前，顧楠解開了自己的面甲，出現在鏡中的是一個少女模樣的面孔。
 她已經三十餘歲了，可卻從未老去。
 真的是內息的問題嗎，顧楠凝視著鏡中的自己。
 長久無言。
 加冕之禮執行在在中午。
 嬴政邁步在宮殿之前，前幾日廝殺的血跡已經被打掃了乾淨。但是已經能在空氣中聞到淡淡的血腥味。
 群臣手持笏板站在嬴政的身後，看著那人影取過王冠。
 王冠珠垂作響，在日光之下有些刺目。
 李斯站在群臣之中，臉上露出了一個自傲的笑容，他明白，天下將傾。
 嬴政抬起了手，將王冠待於頭頂，王冠前的珠簾錯落，目光所示，群臣下拜。
 ——
 夜間，咸陽城之中的宮殿燈火通明，秦王夜宴群臣。
 宮殿之中觥籌交錯，人語喧繁。
 突然遠處的殿中一靜，交談聲漸漸停了下來，人們的視線都落到了殿門口的一人身上。
 那人白色的衣甲發出略微有些沉悶的聲音，臉孔上覆蓋著一張凶煞的甲面，身無配刃。
 那人掃視了一眼殿中，靜靜地走了進來，但路過的地方，眾人避讓。
 身上纏繞了一股若有若無的煞氣，叫得近處的人胸口發悶。
 直到她路過慢慢地走到了一個角落裡坐下，眾人才鬆了一口氣。
 陷陣喪將，這人居然也來了。
 這個人很少出現在這樣的場合，能見到他確實讓人有些驚訝。
 所有人的交談都小聲了一些，有一些人則偷偷地打量著那人，似乎在考慮要不要上前攀談。
 陷陣軍，在咸陽城之外是殺敵之軍，在咸陽城之內卻還有著另外的職責，行王事，清異除罪。
 多少要員落入他們的手裡都沒能再回來，前幾日的嫪毐，聽聞也是被他們清剿的。
 那一日宮廷之中的慘叫聲，到現在還讓人心悸。
 若是能得到陷陣軍相助，朝堂之上恐怕就可以放手施為，相反若是被盯上了，就是睡覺也睡不安寧。
 不管殿中的官員心裡在想些什麼，顧楠自顧自地坐在角落裡倒了一杯水喝著。
 「嫪毐叛軍如何了？」
 一個聲音響起，顧楠回頭看去，王翦正握著一隻酒杯，走到了她的身邊坐下。
 嬴政繼位之後，有不上老將離世，於是提拔了一眾新的將領。
 王翦這個衰貨早幾年一直在外領軍，總算是走運，頗受重用，如今也是一個上將了。
 算得上是他實打實地打出來的功名。
 這些年他也是變了不少。
 「聽聞是你們正壓的。」一邊說著，王翦一邊搖了搖頭。
 「三萬人，你們陷陣不過三千，說鎮壓就鎮壓了，送喪之軍真不是蓋得。」
 說完，笑著看著顧楠，開玩笑似地小聲說道：「什麼時候，借我用兩天，讓我也感受一下？」
 顧楠勾著嘴角，白了他一眼：「想得美。」
 「沒道義。」王翦溫和地笑著說道：「受傷了嗎？」
 「你是看不起我，還是看得起嫪毐？」
 「呵呵。」
 喝完了手裡的酒，王翦的眼神嚴肅的了一些：「這幾年，其他眾國似乎已經猜到了一些陷陣的練法，皆有效仿。」
 他這幾年常年在外行軍，對這些的瞭解比鎮守咸陽的顧楠要更多一些。
 顧楠的眉頭微挑：「嗯？」
 「楚國的一支軍已經頗有樣子了，上次和他們有過一次交手，吃了些虧。」
 「猜的到。」顧楠夾了一口菜送進了自己的嘴裡。
 雖然陷陣的練軍之法在稷王的時候就已經被燒掉了，但是畢竟旁人也不是傻子，這麼多年了都看不出什麼。
 「但是他們的所部也只有百人左右。」王翦淡淡地說道。
 「從前能修內力的都是各王的秘衛，不過數十人，因為內息需要從年少培養，且習成之後要其忠肯，所耗複雜。」
 「現在他們在擴軍，不過，成年之後士卒想要內息有成絕非易事，需要打磨筋骨。平常人根本受不住。我聽密報，韓國那邊曾預練千人，然後有人受不住，或是說修習了內息之後不甘人下，營嘯了。花了萬人才壓了下去，算是白練了。」
 王翦給自己夾了口菜，一邊吃一邊說道：「他們現在在尋你的成軍之法，三千所部為何不亂。」
 「你小心些。」
 顧楠看了王翦一眼，笑了一下：「多謝。」
 王翦擺了擺手。
 「和我就不用說這了。我倒是該多謝你，當時秦王用將之時，你幫我說話。也別當我是什麼都不知道。」


第一百五十八章 ：自己答應的事哭著也要做完
 顧楠看著王翦搖了搖頭，抿嘴輕笑。
 一個宦官模樣的卻走了上來，站在顧楠的身邊小聲地說道：「將軍，秦王請你上去。」
 顧楠一愣。
 王翦坐在一旁也疑惑地看了宦官一眼，對著顧楠提醒道：「既然是秦王所言，還是快去吧。」
 顧楠點了點頭，對著宦官行了一禮：「多謝，我這就上去。」
 宦官連忙退了半步：「將軍且去就是，不敢承將軍禮。」
 說完，引身在顧楠前面做了一個請的手勢。
 帶著顧楠走到了樓梯口，宦官沒有繼續跟著，而是讓顧楠獨自上去。
 和樓下的喧鬧不同，樓上卻是靜謐，顧楠踏在樓梯之上還會發出輕悶的迴響聲。
 走上樓梯，樓閣之上只有嬴政一人獨坐在那，身旁點著微火，兩旁站著幾個宮女，奏著一曲輕音。他看著閣樓之下的燈火和眾人，像是在發著呆。
 也許是聽到了身後的腳步聲，嬴政回過了頭，看向顧楠：「顧先生來了。」
 「王上。」顧楠行了一個禮。
 嬴政坐在那，顯得有些落寞。早年喪父，而母親卻又沉迷所樂，讓家國蒙羞。親手將自己生母驅走的感覺，總不會很好。
 「王上，在看什麼？」
 顧楠站在嬴政地身後。
 「寡人在看寡人的咸陽，很美。」
 嬴政說著，臉上露出了一個有些沉重的微笑。
 顧楠順著嬴政的目光望去，確實，燈火輝煌。
 「它不會離寡人而去，它就在這。」
 嬴政喃喃著，突然問道。
 「顧先生，你不會離寡人而去吧？」
 問得很小心，如同是在懇請一般。
 顧楠看著樓閣之下，笑了出來：「我可是從王禁衛，怎麼離開？」
 嬴政像是鬆了口氣，微微一笑。
 「是啊，先生是從王禁衛，不得離開。」
 兩人在樓閣之上看著那夜幕中的咸陽。
 突然，嬴政像是想起了什麼，笑著看向顧楠。
 「先生說過，在我成王加冕之日答應送我一樣東西，先生沒忘吧？」
 被嬴政這麼一說，顧楠也想起來還真有那麼一件事，很多年前了。
 他倒是還沒有忘記啊，記性真好。
 苦笑了一下：「王上想好要什麼了？」
 「嗯。」
 嬴政輕笑著說道：「我曾聽畫仙姐說過，教過先生儀舞。」
 從桌邊拿過了一個盒子。
 「我想看看先生學的怎麼樣了。」
 說完，將盒子輕輕打開。
 盒子之中裝著一件白色裙裝，純白的衣料之上細密地紋繡著一條條精美的紋路，仔細看去，才發現那上面紋繡著的，是山河錦繡。
 「從未見先生穿過裙裝，今日我就把它送與先生。」
 嬴政看著顧楠。
 「先生給我跳支舞吧。」
 ·
 顧楠的臉色一黑，嘴角抽搐了一下：「王上，換一個如何？」
 「比如，舞劍？」
 嬴政放下了盒子，做出一副「失望」的神態：「可是先生教我的，君子一言，駟馬難追，哎。」
 顧楠感覺像是聽到了什麼東西斷掉了的聲音一樣，摸了摸自己的甲面。
 咬了咬牙。
 最後，歎了口氣，躬身拜下：「臣知曉了。」
 嬴政臉上的失望之色一瞬間消失了個乾淨，笑著看著身旁的幾個宮女。
 「來人，帶先生去換衣裳。」
 宮女戴著顧楠離開，大概過了半柱香的時間。
 閣樓之上傳來不重的腳步聲，嬴政期待地看向那裡，隨後卻愣在了原地。
 走來的人穿著一身純白色的裙裝，白色的衣衫翩翩脫塵。
 那人卸去了冰涼凶煞的甲面，露出了本來的面孔。
 劍眉明眸，輕唇皓齒，臉孔似有些微紅，使得英武之中帶上了幾分媚意。
 黑色的長髮有幾縷，落在了衣衫之上輕輕垂落，輕輕走來，像是凌波而立。
 沒有一絲一毫的不好，不似是人間之美，恍若謫仙。
 嬴政看得呆澀，許久沒有回過神來。
 直到顧楠不舒服咳嗽了一聲，眼角有些抽筋：「王上，差不多，好了嗎？」
 「啊。」嬴政回過了神，卻捨不得移開眼睛，輕聲說道：「起樂。」
 聲音很輕，就像是怕驚擾了佳人。
 「先生……」嬴政對著閣樓之外的高台上做了一個請的手勢。
 還要公開處刑嗎……
 我是不是那裡惹到這個小子了，顧楠沉著臉看著閣樓外的高台，若是站在那，下面的人也都能看到。
 深吸了一口氣，自暴自棄地想到。
 算了，眼睛一閉一睜就過去了。
 樓閣之上，傳來裊裊的琴宮之音，殿下飲宴的群臣疑惑地抬起了頭。
 卻見到一個白衣女子慢步走了出來，隨著她緩緩走出，殿下的聲音一點點地散去。
 那女子就像是脫於塵世之外的人一般，立在涼淡月色之下，在咸陽城的燈火晃晃之中。
 大殿之中一片靜寂，再沒有半點聲音。
 就好像一切都在此刻定格了似的。
 樂聲繞樑，女子隨著樂聲輕舞，衣袖翻轉，裙帶翩然，一切都似美得不可言喻，如至仙境。
 衣帶之中紋繡著錦繡山河，恍惚之間似乎是看到了那個女子正站在山河之中，站在盛世的光景之中旋舞。
 所有人都沉浸在了其中，嬴政也一樣。
 坐在樓閣裡，看著外面那披著月色燈火起舞的女子，眼中迷離。
 直到一曲盡時，佳人退去，宮闈中依舊久久沒有聲響。
 一個人的酒杯脫手，落在了地上，酒水濺落了一地，才將眾人驚醒。
 人們紛紛抬頭再去尋找那女子，卻已經不見人影，恍若隔世。
 只聽到一人，輕輕地問道：「那女子，是誰？」


第一百五十九章 ：尊敬師長是必須的
 （昨天有些匆忙，所以上一章寫的有些簡單了，昨晚修改了一下，應該會好一些了。）
 顧楠從高台之上走了下來，生無可戀地回頭看了一眼，樓閣之下，鴉雀無聲。
 被，笑死了吧……
 感覺沒臉見人了，我堂堂一軍領將。
 她都不敢想下面的人會想一些什麼，估計她那撇腳的儀舞，明天就會成為全城的笑料。
 呵呵。
 她有一種想要找一面牆撞死的衝動，索性，她算是忍了下來。
 邁著無力地步伐從台階上走下，顧楠只感覺自己有些累，比打完一場仗還累，那是一種心力憔悴的感覺。
 走回嬴政面前，卻見到嬴政正呆呆地看著自己，不知道在想些什麼。
 也許是氣到了，顧楠也沒有在行禮，伸出了一根手指在嬴政的額頭上彈了一下。
 「我這次算是丟人丟大了，這下滿意了吧。」
 啪，一聲輕響，嬴政被顧楠這一彈彈回了神，看著近在咫尺的人兒，臉色一紅：「滿，滿意了。」
 白了他一眼，看得嬴政又是一陣恍然。
 顧楠轉身走開，拉扯著袖口，準備去將身上的這身衣裳換了。
 獨自坐在桌案前的嬴政，傻傻地摸著自己被彈紅了額頭。
 卻咧著嘴輕笑了起來。
 顧先生倒是已經很久沒有像這般彈過寡人的額頭了。
 殿中的眾臣慢慢的從那舞中悠悠轉醒過來，呼出了一口胸中的濁氣。
 留戀地看了一眼那已經人去樓空地高台。
 「哈哈，今夜能見如此如仙舞樂著實快哉，老夫，謝秦王賜舞。」
 眾人這才反應了過來，紛紛對著樓上拜道：「謝秦王賜舞。」
 「哼。」嬴政聽到外面的聲音，冷哼了一聲，什麼叫做賜予你們的，就連寡人都是求來的。
 他有些後悔，該是讓顧先生只跳給他一人看才是。
 等到顧楠回來的時候那身白色的裙裝已經被換去，重新換上的是那一身喪白的衣甲，還有那張凶煞的獸面。
 嬴政看向重新換上了甲冑的顧楠，又想起先前，她翩若脫塵的模樣，眼中頗有幾分遺憾和懊惱。
 剛才只顧著發呆了，卻是還沒來得及好好看個清楚。
 是想再看上一次。
 不過看顧楠的樣子，顯然餘怒未消，嬴政也沒敢提。
 顧楠看著嬴政的樣子，胸中的郁氣也變成了無奈，畢竟是自己看著長大的學生，就當是讓他胡鬧一次吧。
 歎著氣搖了搖頭。
 「王上。」微微躬身，捧著裝著裙裝的盒子：「這是方纔的衣物。」
 嬴政一愣：「寡人不是說送與先生了嗎？」
 顧楠將盒子放在了桌上，無力地說道：「王上你也知道，我是武將，用不到這種衣物的。」
 「那也是送于先生了。」
 顧楠還想說些什麼卻被嬴政抬了抬手阻止了。
 認真地說道。
 「先生常年領軍在外，為我大秦搏殺，卻無有功名，也無有得賜，大秦對先生虧欠良多。微薄之禮，是為寡人對先生的感謝，還請先生莫要回絕。」
 顧楠默然地看盒子，最後無奈地收了下來。
 嬴政笑了笑，扭頭樓外的咸陽：「而且，顧先生，你剛才的樣子，是很好看的。」
 啪。
 一根手指又彈在了嬴政的頭上。
 「先生，你又為何打我？」
 「不敬師長。」
 「呵呵呵，先生打的是，該打。」
 ——
 第二日，那宮闈之中的傾世一舞傳出了宮牆，也不知道是誰多的言，咸陽城中流傳著那一舞的風姿。書生不見那風姿悔恨不已，作賦自哀。也有說是見過的誇誇其談。
 但是誰也是說不清楚，跳了那一舞的到底是何人。
 只知道是一個從未在宮中見過的極俊美的女子。
 有人說那是秦王妃子，但是秦王剛才加冕，也還未有聽聞什麼王妃之言。
 如此一來更加是眾說紛紜，說是宮中善舞的舞女，說是秦王姐妹的都有，更有甚者說是天賜一舞，祝秦國運。
 最荒唐的是居然還有人說那是陷陣領將，說他曾經有幸見過那陷陣領將脫去甲面，就是那個女子的模樣。
 當然，惹來的自然是眾人大笑，陷陣喪將是一個怎麼樣的殺徒誰不知道。
 曾見過陷陣軍歸來的人指著咸陽城的東門笑道，那時候整條街都是那股凶戾之氣，叫人不敢抬頭，就是走近都能感覺自己渾身發寒，大氣都不敢喘上一下。
 那般的人會是個女子？
 還能跳出那叫得群臣為傾的舞樂，說來是誰能信？
 宮殿中，畫工收起筆。
 絹布之上畫著一個柔美的女子，衣袖舒展，站在雲月之下，似在起舞。
 他將筆放在一旁，他靜靜地看著絹布有些癡迷，這幅畫應該是他此生最好的作品了。
 「畫好了嗎？」一個聲音問道，嬴政坐在那裡。
 畫工連忙躬身行禮：「回王上已經好了。」
 「呈上來。」
 「是。」
 絹布被遞了上去，送到了嬴政的面前，被他取了過來拿在了手。
 畫的雖然不錯，但是終究是少了一份神韻，但依舊甚美。
 嬴政看著畫微微一笑。
 城門口，一個穿著一件白色粗布衫的年輕人站在那。
 看年紀是個約莫只有二十餘歲，黑色的長髮綁在頭上，手中懷抱著一柄青銅長劍。
 身子挺拔，帶著這一種銳利的氣息，使得這個看起來本該頗為普通的年輕人，看上去就像是一柄出鞘利劍立在那。
 稜角分明的臉上帶著一分淡薄的神色看著咸陽城的街道，眼裡似乎浮現了一些懷念。
 應該是個年輕的劍客，只不過奇怪的是他的腰間還別著一把短木劍。
 木劍雕刻的還有些拙劣，只能勉強說看得出是一把劍。
 一個劍客身上帶著這樣的一把劍是說不出來的古怪的。
 街道之上有一些熙攘，但是劍客的身邊卻有些安靜，聲音似乎被什麼阻止，傳到他的身邊時就已經很小了。
 他張了張嘴巴，好像是在自言自語：「咸陽城。」
 一個小孩從年輕人的身邊跑過。
 卻被年輕人伸手搭住了肩膀。
 小孩回過頭來看到擋在自己身前的人影，嚇得退了半步：「你有什麼事嗎？」
 年輕人一愣，臉上動了動扯出了一個有些勉強的和善的笑容。
 「小兄弟，你知道這咸陽城，武安君府怎麼走嗎？」
 「武安君府？」


第一百六十章 ：小孩子都長大了啊
 小孩縮了縮脖子，指著一個方向：「你順著那條街一直走下去，能見到。」
 年輕人抬起頭，看著小孩指的街道笑了笑：「多謝小兄弟了。」
 說著起身準備離開。
 「喂。」
 小孩在他的身後叫了一聲，年輕人停下了腳步回頭看去。
 見那小孩頗為嚴肅地說道：「看你人還可以，我多告訴你一句，那地方人很少，傳是那裡有冤鬼索命的。我朋友上次就在夜裡看到一個穿著白袍戴著獸面的人從那裡走過。」
 看著小孩嚴肅的模樣，年輕人似乎有些忍俊不禁，抬了抬眉毛：「是嗎，或許我就認識那冤鬼。」
 帶著劍的年輕人離開，小孩在原地搖了搖頭，哎，不聽勸啊。
 然後準備離開。
 結果一隻手又搭上了他的肩膀上。
 回過頭，又是一個背著一柄劍的年輕人，他看著小孩瞇著眼睛笑嘻嘻地問道。
 「小孩，你知道，武安君府怎麼走嗎？」
 看著又一個人順著街道離開，小孩疑惑地抓了抓腦袋。
 怎麼一個個的，都問那個地方？
 ·
 落葉被風輕輕地捲起吹到一旁，畫仙在一旁撫琴，顧楠坐在堂中看著簡書，小綠則是仰著頭，看著半空之中的雲舒發呆。
 一起將府裡打掃了一遍，午間是頗為安寧的，沒有什麼事務可做，三人坐在一起休息。
 她們的生活一直很平靜，平靜的可以說是有一些沉寂了，偌大的武安君府只剩下她們三人還住在這裡。
 顧楠聽著耳畔輕奏的琴音，半合著眼睛，她不知道若是自己在外行軍的時候，家裡只剩下她們二人是個什麼模樣的。而且她們本來都改早早的找一個歸宿了，卻都沒有，陪在她這樣的一個人身邊。似乎是，還準備陪她一世。
 她只知道自己虧欠她們的是許多的。
 顧楠曾經問過她們，想不想離去。
 她們卻都怒視了一眼顧楠，生了她半天的氣。
 等氣消了之後，才歎著氣說道，若是她們都走了，誰陪著她？
 顧楠沒敢再提這件事，她怕自己又說了什麼不該說的話。
 大門依舊高大，只是和小時候來這裡的時候看到的比起來，是小了很多。也是，也已經過去這麼多年了。
 穿著白色布衣的年輕人提這劍，站在武安君府的面前還念地看著大門。
 伸出了一隻手，猶豫了一下，輕叩了幾下。
 「砰砰砰。」
 大門被敲響，本來安靜的院中被敲門聲打擾，撞破了琴音。
 顧楠疑惑地看了一眼門前，突然眼中一瞇。
 小綠顯然不滿意有人打擾了她們難得安靜的日子，抿著嘴正準備去開門。
 顧楠卻拉住了她，笑了笑。
 「我去開吧。」
 一邊說著一邊站了起來，不動聲色地握住了腰間的無格，向著大門走去。
 她感覺得到門外有一股極為純粹的劍意。
 咸陽城裡，沒有這樣的人。
 「茲。」
 門外的年輕人等了一會兒，才聽到了一陣腳步聲，隨後大門被緩緩的打開。
 顧楠看著眼前穿著白灰色布袍的年輕人，莫名的感覺甚是眼熟。
 「你是？」
 年輕人看到了顧楠，將劍抱在身前，行了一個禮：「師姐。」
 「小聶？」
 ——
 「所以說，你是被那鬼老頭放下山來歷練的咯。」顧楠將無格放在一邊，笑著問道。
 「不，我已經習成出師了。」
 說道出師二字，蓋聶的眼中帶這些別樣的神色，似乎是一些默然。
 「這樣。」顧楠將他的神色看在眼裡，自然明白他在想什麼：「習有所成，出師是好事。」
 說著，打趣地一笑：「你的進步不小，剛才的時候我還以為是什麼高手登門呢。」
 卻是，如今蓋聶身上的劍勢給人的感覺渾然一體，劍在他的手中就好似不再是劍而是身體的一部分一般。
 而且劍意凝練收斂，掩於心中如利劍歸鞘，但是偶爾依舊能感覺到那一閃即逝的銳利的氣息。
 氣度也穩重了許多，不像是小時候，那總喜歡調笑小莊的模樣了。
 「鬼老頭怎麼樣了？」顧楠想起了那個沒譜還愛生氣的老頭，笑著問道。
 「老師在讓我們離開之後，也已經離開了，不知去處。」
 「嗯，是他做事的風格，教完了就撒手不管了。」
 「這麼多年沒見，小聶也長這麼大了。」小綠將一盤點心放在了蓋聶的身邊。
 畫仙也笑著坐在一邊，看得出來對於蓋聶的到來她們的都很開心，畢竟家中少有客人。
 「謝謝綠姐。」
 看著堂中，蓋聶平靜的臉上露出一絲懷念地笑意，卻感覺少了一個人：「連先生呢？」
 堂中靜了一下。
 顧楠似乎是釋然地說道：「老連年紀也大了，幾年前已經離開了。」
 蓋聶一愣，點了點頭，那時候老連還時常讓他和小莊坐在黑哥的背上，牽著他們一起遛馬。
 「不說這些。」顧楠淡笑著擺了擺手：「小莊呢，他沒來？」
 「嗯。」蓋聶頓了一下說道：「小莊現在在韓國，去見故人。他讓我帶個好，過些時候再來。」
 蓋聶沒有說真話，衛莊是去了韓國，但並不是去見故人，也很難在能回秦國。
 「這樣。」顧楠笑著搖頭：「那小子的橫劍術練得如何了？」
 「小莊劍術進展很快，我和差不多。」
 「你這是在誇他，還是在誇你自己？」
 「呵呵。」蓋聶難得地笑了笑，對著顧楠拱了拱手。
 「師姐，此番我來，是想於師姐交手一番，以證我的劍道。」
 說著他的身上冒出一股凌厲的氣勢，如同一把劍正在緩緩出鞘。
 只向著顧楠迫去，畫仙和小綠能感覺到一些，但不會感覺到不適。
 「嗯，氣勢不錯。」
 顧楠滿意地看了蓋聶一眼，這份劍勢，已經是天下有數的劍客了。
 配合鬼谷的劍術，能和他交手的劍客，咸陽城中也為數不多。
 武安君府的門前，背著劍的年輕人正準備勘探一番。
 卻突然感覺到了一股溢散的劍氣從府中傳來。
 凌厲的感覺讓他背後一涼。
 暗中退了半步，翻身上了一旁的房頂上，探出了一個腦袋，向著劍氣傳來的方向看去。


第一百六十一章 ：失格之劍
 那股溢散的劍氣雖然並不明顯，但是若是察覺其中，卻讓人忍不住心中發顫，甚至……
 趴在房頂上的年輕人低頭看了看自己的手。
 同樣作為劍客，自己只是感覺到那種劍氣，手掌就已經在微微的發抖，想要拔劍。
 關鍵是這股劍氣還不是針對他的，他感覺到的還是溢散出來的氣息而已。
 「咕嘟。」
 年輕人嚥了一口口水，這裡面，到底是在做什麼？
 就算是傳聞之中的黑劍，這種劍氣，未免也太恐怖了一些吧。
 雖然有些驚嚇，但是年輕人沒有要離開的意思，反而眼中更加興奮。
 他這輩子最要不得的就是兩樣東西，一個是好酒，一個是好劍。
 天下名劍之中有一把劍長久以來一直被江湖中人避而不談，卻被稱為天下第一凶劍。
 蓋因它是一柄失格之劍。
 此劍是為秦國一領將所佩，不知其來歷，不過每每出鞘皆是一片殺伐。
 劍主乃天下聞名的凶軍陷陣軍領將，攜此劍陷殺軍陣。
 此將常年立於秦王之側，犯禁之人皆斬，無數的江湖中人都死在了這劍下。
 相傳這劍斬眾萬人，劍身之上的煞氣經久不散，出鞘錚鳴就能叫人心畏膽寒。
 難得有此機會。
 年輕人舔了舔自己的嘴唇。
 今天是定要見這天下第一凶劍的模樣的。
 劍氣越來越近，年輕人悄然屏住了呼吸，心跳也漸漸的慢了下來，匍匐在房簷之上，就像是和這房子融為了一體一般，讓人難以察覺到他的存在。
 在他的目光中，那府裡的小院裡走出來了兩個人。
 一個人是約莫二十幾歲是一個青年，穿著一身普通的灰色布袍，神色肅穆，手中握著一把青銅長劍，拇指扣在劍柄上，似乎雖時準備將劍彈出。
 自己感到的劍氣就是從那個人身上散發出來的，年輕人的眼睛半瞇，這人，莫不是就是那相傳之中的黑劍？
 不該啊，聽聞那黑劍用的是一把失格之劍，那劍客手中的劍卻是再普通不過的青銅劍才是。
 年輕人的目光看向了跟在青年劍客身後的那人。
 那人穿著一件喪白色衣袍，黑色的長髮綁在腦後，看起來帶著些隨意的感覺。
 在青年劍客的劍勢之中卻依舊像是在閒亭信步似的。
 年輕人的視線第一時間落在了那人的腰間，那裡別著一把劍。
 通體漆黑，收在劍鞘裡，遠遠的看去就像是一根燒黑了的木棍，但是看著那把劍年輕人卻平白的生出幾分危險的感覺。
 那就是黑劍無格嗎？
 悻悻地將自己的視線收回，看向那人的臉上。
 他卻呆住了，那是一個女子，生得俊美，眼眸之間帶著女子特有的柔媚，一對劍眉卻又帶著幾分凌厲和英武，只是看一眼就叫人一陣恍惚。
 沒開玩笑吧，年輕人只感覺自己似乎是發現了什麼了不得的是事情。
 傳言之中的黑劍無格，秦國喪將。
 竟然是個女子？
 「就在這吧。」顧楠站在小院中看著蓋聶，笑著說道。
 「你可給我悠著些，要是把這院裡弄亂了，害得我們要重新打掃，我可饒不了你。」
 「嗯，師姐放心。」
 蓋聶點了一下頭，右手慎重地搭在了劍柄之上。
 眼神凝聚，目中的劍意幾乎凝成一線。
 同一時間，小院中生起了微風，草葉輕搖，顧楠的衣角微微地晃動。
 「茲。」
 劍刃和劍鞘之間發出了一陣摩擦，一節反射著寒光的劍刃慢慢地被抽了出來。
 「呼。」
 風聲一緊，四周的空氣似乎都似受到了壓迫向著四周流散。
 一絲飛散的氣流劃過顧楠的臉側，垂在臉側的長髮被吹起，幾縷頭髮輕輕掉落。
 「進步不小。」
 顧楠對著蓋聶讚歎了一聲，確實不小，從前那個連劍都使不利索的孩子現在也已經有了大劍客的水準了，比我當年也是不遑多讓了。
 不過，輕翹著自己的嘴角，從腰間將無格解下握在了手中，我也不是一點進步都沒有的。
 臉上的笑容斂去，半閉著的眼睛抬起，看向蓋聶的方向。
 一股凶煞之氣一瞬間將蓋聶籠罩在了其中，如山將傾。
 蓋聶的眉間皺起，隨後又鬆了開來。
 眼中浮現出一股不折的劍意，只是靜靜地看著自己，自己就已經遍體生寒，師姐的劍術果然很強。
 趴在房頂上的年輕人臉色蒼白，身上打著哆嗦，明明是五六月份的天氣，卻只覺得憑空來的發涼。
 想跑，現在就像奪路而逃，但是被他強忍了下來，從自己的腰間取下了一個酒葫蘆，放在自己嘴邊喝了一口。
 一口酒入喉似是真將週身的寒意驅散，讓他好上了許多，堪堪鬆了一口氣，趴在那繼續看著。
 「小聶，小心了。」顧楠淡淡地說道。
 沒有時間讓蓋聶多想，下一刻眼前的天地之間彷彿都暗淡了下來，剎那定格。
 一切再無光亮，只看得到一抹劍光在那暗沒之中緩緩抽出，伴隨著讓人驚顫的劍鳴之音，流光飛逝。
 轉息之間，好像是那天地之間只剩下了那一抹劍光，劃開了他眼前的明暗向他而來。
 劍光淒白，讓人沉在其中，並不快，就像是時刻被延長了，一切都變得緩慢。
 不能反抗也不想反抗，只是靜靜地看著那一劍劃來。
 房頂上的年輕人雙眼失神，就像是沒了知覺一樣。
 「錚！」一聲劍吟卻在這時突然想起，讓他驚醒了過來。
 「噹！」
 隨後就是一陣金鐵交擊的聲音。
 打破了這如夢似幻的光景，也擋住了這快得不似人間的一劍。
 蓋聶的額頭上密佈著冷汗，微微喘氣。
 青銅長劍橫於身前，險之又險地架著那柄已經出鞘了的失格黑劍。
 直到這時，才算是這真的看清了這把黑劍的全貌。
 長劍脫鞘，劍身不知是何材質不同於青銅那般摻雜著暗黃之色，反射著明光流轉，甚至能映出人影，倒影著兩劍相擊的兩人。
 劍柄之上沒有守劍之格，整柄劍彷彿就是只為攻伐而生。
 「卡。」蓋聶手中的青銅劍上發出了一聲清脆的哀鳴，隨後長劍之上裂開了一道裂縫。


第一百六十二章 ：六環錢，這是一筆大數目
 「卡卡。」
 裂口越來越大，最後一聲輕響，青銅劍身上的劍光似乎一黯，在沒有聲息。
 顧楠沒有再出劍。
 無格翻轉，隨後沒入了劍鞘之中，四周的寒氣一散，有恢復了平常。
 蓋聶愣愣地看著自己手中的劍，靜默了一下，將長劍收回了劍鞘之中。
 顧楠看著蓋聶的樣子，拍了拍他的肩膀：「你的劍路已有通達，我也只勝你不多，這次，你是敗在了劍上。」
 說著，轉身準備回堂中休息。
 蓋聶看了顧楠一眼，默默地點頭。
 隨後平靜地張口說道。
 「師姐，這劍，六環錢。」
 「啪。」顧楠的腳下一絆，差點摔了一個跟頭，回頭看了蓋聶一眼。
 有些尷尬地咳嗽了一聲，因為她花錢有些大手大腳，所以她手裡是沒能管著錢的，家裡的錢都有小綠和畫仙管著。
 她們兩人那時候就頗寵著蓋聶和衛莊，要是讓她們知道蓋聶第一天來就被自己弄壞了劍，自己估計又要被說上一頓。
 「咳咳，那什麼，小聶，師姐一直來都待你不錯吧。」
 顧楠一手攬住蓋聶的肩膀，「感慨」著說道。
 「……」
 「這錢，不然先賒著？」
 「……」
 「可以。」
 兩個人從小院中離開，房頂上的年輕人鬆了口氣，半靠在房簷上，仰頭看著半空，拿著手裡的酒壺灌了一口。
 卻沒有心思想別的東西，滿腦子都是那叫得天地色變的一劍。
 長空之中飛過一隻飛鳥，在雲下飛去，不知去了哪裡。
 突然，年輕人的眼睛露出了幾分堅定的神色。
 那劍，我要學會！
 夜裡小綠拉著顧楠打下手做了頓好吃的，四個人坐在一起邊吃邊聊頗為開心，大多都是些蓋聶和衛莊在鬼谷之中的趣事，還有咸陽城裡這些年發生的笑話。
 比如武安君府被人說鬧鬼，半夜見過一個穿著白衣獸面的「冤魂」。
 還有顧楠被認為是哪家俊俏的男兒，被人家姑娘遞了手絹什麼的。
 說的顧楠的臉都是黑的。
 蓋聶的臉上倒是一晚都帶著淡淡地笑意。
 飯後幾人靠在那棵老樹下閒談，畫仙在一旁撫琴，琴聲都輕快了許多。
 黑哥也被牽到了樹下，對於蓋聶的到來，它看起來也很高興，雖然它依舊是那副傲氣的面相就是了。拿頭撞了一下蓋聶，似乎是說他怎麼這麼多年沒來了。
 顧楠和小綠下著象棋。
 蓋聶靠在樹幹上抱著腦袋，夜晚寧靜地只有那恬淡的琴音在耳畔輕響，看著高懸在半空之中的明月。
 微笑著瞇著眼睛，這裡和兒時一樣，總能讓他有一種莫名的感覺，說不出來卻很是特別，不需要考慮別的，只需要安靜地享受著別人的陪伴的感覺，就像是家一樣。
 靜望著明月，蓋聶想起了什麼眼中一垂，小莊。
 「小聶。」
 樹下傳來了顧楠有些氣急敗壞的聲音，還有小綠的笑聲：「你來陪我下一局。」
 顧楠的象棋連小綠也走不贏，嗯，也許下棋爛這種事情也是會師承的吧。
 蓋聶輕笑了一聲，從樹上跳了下去：「嗯，來了。」
 要不要讓師姐呢？
 ——
 第二日的清早，顧楠從自己的房間裡伸著懶腰走出來，一邊穿著外套一邊叼著髮帶隨手將頭髮攏在身後。
 走到堂前的時候，發現蓋聶正站在門前掃著樹葉。
 他剛到咸陽，也沒個住處，武安君府雖然人少，但是卻還是很大的，昨夜將蓋聶從前房間收拾了出來，讓他先住下了。
 廚房裡傳來淡淡的香味，想來小綠和畫仙是已經在做飯了。
 顧楠悠閒地輕靠在門邊，蓋聶聽到了動靜，回頭看了一眼：「師姐早。」
 雖然現在已經是午時了。
 「早。」顧楠倒是對自己睡懶覺這件事情很坦然，打著招呼，將髮帶從自己的嘴上拿了下來，紮著頭髮。
 「之後有什麼打算？」她雖然並不清楚鬼谷的情況，但是她也明白，蓋聶來秦國應該不只是為了來找她敘舊這麼簡單。
 蓋聶掃著落葉，像是思考了一下，才說道：「我會去面見秦王。」
 顧楠紮好了頭髮，笑了笑，說道：「我可不會幫你哦。」
 「嗯。」蓋聶笑著看了顧楠一眼：「師姐莫要小看我。」
 一片落葉從樹上落了下來，顧楠伸手一接，那落葉在半空中就像是被什麼吸住一樣，落到了顧楠的手中。
 小聶準備在秦國謀事，那麼，為什麼小莊卻去了韓國。
 如果小莊在韓國施為，兩人日後很可能會是敵人。
 她看向蓋聶，眼神有些嚴肅：「小聶，你和小莊。」
 「師姐放心便是。」
 鬼谷門人一縱一橫，只有一人能夠活下來，接任鬼谷之位，以雙全之法習得縱橫。
 但是蓋聶不準備將這件事告訴顧楠，這也是小莊的意思。
 他們之間會有一個了結，也只能有一個了結。
 「砰砰砰。」
 顧楠還準備說什麼，大門卻被輕輕的扣響。
 是有人來拜訪。
 最近的客人有這麼多嗎？
 顧楠愣了一下，走到了門邊。
 大門被打開，門外站著一個年輕人。
 年輕人穿著一身青黃色的布袍，頭髮有些凌亂的綁在頭上，腰間掛著一壺酒，背上背著一把劍。一副遊俠的裝扮。
 顧楠疑惑地看著眼前的人，她並不認識眼前的人，不過看他的模樣，怎麼感覺似乎認識自己。
 「請問。」
 年輕人咧嘴一笑，雙手抱在身前，躬身就拜：「在下姜慶，拜見師傅。」
 「哈？」
 ——
 更新上的問題，哎，我的寫東西的速度很慢，兩更我就要寫一早上，流汗，所以更新速度上很難有所提升。最近這段時間正好是期末，不少課程還在考試。等考完試後，寒假的時候我會盡力多更一些的。
 然後是大家經常在討論變嫁和變百的問題，其實這個只是觀點不同而已，每個人的想法都不一樣，這也是每個人的權利，沒有必要為了這些事情爭論，不然的話大家看書不也都不舒服不是嗎。
 本書確實是單身向的，兩千年的路主角會一個人走下去，華夏的歷史上的分分合合，她會去看也會去經歷也會想去改變，她也會慢慢改變，沒有真正的華胥之國，也沒有真正完美的世間，而白起所求的那真正的太平盛世或許本身就一個讓她去為之努力而不可實現的宏願罷了。


第一百六十三章 ：天下為國
 初夏的天氣有些微熱，使得空氣都略有沉悶。
 顧楠怔怔地看著眼前這個叫做姜慶的年輕人半響，眉頭一挑。
 她並不認識眼前的年輕人，但是她的直覺告訴她，這是一個麻煩。
 「抱歉，我這裡不收學生。」
 說著就要把門關上。
 「茲。」
 「砰！」
 大門在關上的前一刻一隻手伸了進來，牢牢地抓住了門邊，叫到。
 「別啊，師傅，我是真心求學啊。」
 姜慶兩手打著顫撐著門板，門上傳來的巨力讓他的臉上脹得通紅。
 「嘖。」
 顧楠的眼角抽了一下，但還是把門重新開了起來。
 門外的年輕人鬆了一口氣，訕訕地看著顧楠，雖說是個女子，但是師傅的力氣還真大啊。
 「你來這裡學什麼？」站在門邊，顧楠無奈地問道。
 「劍術！」姜慶抬起眼睛，認真地說道。
 蓋聶的視線也投了過去，看向那個門前的年輕人。
 雖然不好說，但是眼前的年輕人身上應該有著不淺的內息修為，而且從雙手看明顯本身就是一個用劍的好手才是。
 顧楠上下打量了姜慶一眼，蓋聶看出來的，她自然也看出來了。
 這樣的人突然到她這兒來學劍，確實有些奇怪。
 「你來錯地方了。」一邊說著一邊指了指西面。
 「西街有一家弈館，你該去那，我這教不了你。」
 姜慶抓了一下自己的頭髮：「請師傅恕罪，聽聞咸陽城中先生善劍，我就尋來此處。昨日我至府上，正好看到師傅在和那位先生較劍，不敢打擾就在旁觀望。」
 說著看了一眼門中的蓋聶，臉上帶著一些尷尬的神色，畢竟偷看別人比劍確實不是什麼可以光明正大的說出來的事情。
 僵笑了一下，又拜了下去：「師傅昨日的那一劍，學生觀之深刻，輾轉難眠，今早思量許久至此求學，還望師傅成全。」
 蓋聶瞭然地看向姜慶，原來如此嗎？
 「你倒是坦然。」
 顧楠站在門邊看著姜慶，卻還是搖了搖頭：「只是我教不了你，你去別處吧。」
 說著轉過了身，關上了門。
 姜慶這次沒有上來拉門，只是苦笑地看著大門緩緩關上。
 他自知自己偷觀他人的劍術已經是無禮，人不與他計較就已經很好了，自己還強求學劍，確實有些厚顏無恥。
 不過，誰讓我這毛病好酒好劍的沒得治了呢？
 仰起頭看著府邸門前，笑著摸了摸自己的鼻子。
 那樣的劍術要是錯過了可就是一生的遺憾了。
 先將請罪然後再求學吧。
 想著，在府前的地上盤膝坐了下來。
 顧楠將從門邊走回來，蓋聶看向顧楠：「師姐，我觀那人還算誠心。」
 「這不是誠心與否的問題。」顧楠擺了一下手。
 「我的劍術有別於旁人，在戰陣之中磨煉而成，招式殺意過盛，常人學了只會壞了前程。心性不堅者，還或會遁入其中不能自拔，莫害了那人才好。」
 「如此嗎？」
 蓋聶皺著眉頭似乎在思量著什麼。
 擔心地看了顧楠一眼。
 顧楠自然明白他的心思，笑道：「我的劍術我自己自然會有把握。」
 「好了，不要多想了，飯該是做好了，去吃飯吧。」
 ——
 大殿之中的座上嬴政靠坐在那，兩手輕放在身旁，殿中靜默。他半閉著眼睛，眼前似乎看到了那無數的兵戈指向蒼穹，看到了那無數的戰馬踏入雄關，看到了那黑雲一般的烽火密閉了天空。
 當他再睜開眼睛的時候，一切盡去，只剩下從外透進來的晝光刺眼。
 這亂世紛擾已有百年，早已當盡矣。
 李斯站在拱手站在殿下，望著座上的人：「王上。」
 「那份簡書可是已經送到了呂先生那？」
 「已經送至呂先生手上。」
 「嗯。」嬴政點了點頭，對著李斯笑道：「先生，這十年之策，看來已經到時候了。」
 十年，李斯謀定諸國而定其策，蠶食列強，固內而屯軍，修養民地生息，積大舉之糧。
 王政固權之時，就是秦國鐵蹄踏馬，傾覆天下之際。
 如今秦國擁兵之眾無懼眾國，屯糧豐倉可行連年之軍。叛亂不定已去，內無憂患，具普天之下近半之地。
 齊、楚、魏、韓、趙、燕，天下諸國，再無強敵。
 李斯站在殿中，淡淡一笑，氣度凌然。
 「萬事俱備矣。」
 嬴政從座上站了起來，順著台階一步一步地走出殿外，目視天側。
 為何會有那麼多人赴命在這紛亂末年之中，爭這天下之分。
 無有所何，人生當世，不就該一展生而抱負，不就該有那錚錚野心？
 李斯跟在嬴政的背後，目視著這個立於天側之人。
 「先生，你可記得當年你教與寡人的第一個問題？」
 「你問寡人，何為國？」
 「先生說聚百萬人而為國。」
 「寡人現在，倒是又有了一個答案。」
 嬴政抬起了自己的一隻手，眼中似有一種激盪狂狷，望著長空之下。
 聲音鏗鏘。
 「天下為國！」
 天空好似為這四字一沉，雲層散開，天光驟亮。
 李斯站在那，胸中激盪，掌中緊握，笑著跟著輕聲地念道：「天下為國！」
 ——
 顧楠這段時間對的日子過得並不算好，只能說她的直覺不錯，那個叫做姜慶的年輕人卻是一個麻煩，大麻煩。
 自那天之後，就日日站在武安君府的門前，說是請罪求學。
 本看著該是一個跳脫的年輕人，在這件事上卻是較真的讓人頭疼。
 神色認真的站在那裡。
 不知道的，還以為武安君府多了一個守門的。
 小綠和畫仙每一日都見到這人，前面也沒有什麼，到了後來也實在看著無奈，對顧楠說只是教劍，就且收下吧。
 蓋聶什麼也沒多說，倒是每日出去之後，都會給他帶些吃食回來。
 第六日。
 姜慶站抱著劍靠在門邊半寐，突然門裡傳來一聲輕響。
 大門被打開，姜慶一個失衡摔進了門裡。
 「怎麼了，怎麼了？」驚醒了過來，四處張望著。
 卻見一個人站在他的身後，抬起頭正好看到那人。
 一個聲音傳來：「你想好了？」
 ——
 今天上午在考試和上課，所以更新只能在下午了，苦笑，還有一章，我會盡快更新出來的。


第一百六十四章 ：莫名其妙的堅持
 三日前。
 夏日的夜晚也算不上涼，耳畔傳來蟲鳴的聲音，使得晚間不至於太過安靜。
 武安君府門前，不知道為何，不會有士兵巡邏，所以也遇不上禁宵的士兵。倒是讓姜慶不至於被抓了去。
 他半靠在門邊，拿著一塊布擦著懷裡的劍。
 武安君府的大門卻在這時候被打開了，他回過頭去。
 一個人走了出來，穿著灰色的長袍，氣息銳利，臉上好像始終是一副平靜的表情。
 這個人他認識。
 是那個之前和黑劍交手的男子，雖然他輸給了黑劍，但是這個人也很強。
 至少比他強。
 男子站在姜慶的身邊，沒有看他，只是淡淡地說道：「你早些離開吧，師姐不會教你。」
 「就算是要離開，也不是現在。」
 姜慶仔細地擦著自己的劍，劍刃上帶著若有若無的微光，笑了一下：「而且，我相信，很多事精誠乃至。」
 蓋聶慢慢地轉過身，看著坐在地上的姜慶。
 「何必如此堅持，師姐的劍不一定適合你。」
 「但是足夠強！」姜慶抬起了頭，直視著蓋聶的眼睛。
 那雙眼睛讓蓋聶一愣。
 半響，姜慶的頭低了下去，將擦劍的布小心的折好收進的懷裡，微笑著看著自己的劍，像是在自言自語：「我答應過一個人的。」
 「男人的承諾，可不能隨便食言。」
 要護著她一輩子，我的劍還是太弱了。
 解下了腰間的酒葫蘆喝了一口，不再說話。
 最後看了一眼這個坐在地上人，蓋聶默默地轉身，走回了府裡關上了門。
 坐在門前的姜慶兩眼微醺地看著手中的劍身，劍身之中他似乎看到了什麼，讓他的臉上鬆了下來，露出了一個會心的微笑。
 第三日開始下起了雨，夏天的雨落入傾盆，來得很快，就像是突然間打濕了咸陽，讓得路上的行人都皺起了眉頭。
 雨水從房簷之上滑落，連密成一片水簾。水珠落在青石板鋪成的街道上，順著石板的紋路流淌，匯聚在一起，後來的雨水落入其中，濺起一抹抹水花。
 那個叫做姜慶的年輕人，依舊站在門前，沒有離開，最常做的事情就是和他的酒，擦他的劍。
 他依舊只有一個想法，那劍，他要學。
 ——
 從門外摔進來。
 看到眼前的人，姜慶有些驚喜地從地上爬了起，這是他這些天第一次見到顧楠。
 隨後立馬拍了拍自己衣袖上的灰塵。
 收起笑容，認真地站在顧楠的面前拱手說道。
 「師傅，先前不問觀劍之罪，慶為之請。」
 雖然是個郎當的模樣，但人倒是還算有禮。
 「你這幾日站在門前，就是要說這話？」
 顧楠看了姜慶一眼。
 「嘿嘿，是。」姜慶笑著摸著自己的後腦，說道。
 「只是一直沒有見到您。」
 勾嘴一笑，顧楠看著這個年輕人。
 「你不是來求學的嗎，站了六日，就為了請罪？」
 「先請罪再求學，這不是做學問的規矩嗎？」姜慶笑著說道。
 搖了搖頭，她有些搞不懂這傢伙，明明是一副吊兒郎當的模樣，卻對一些無關緊要的規矩分外堅持。
 她不知道，在未有本人允許的情況下偷看別人的劍招，這件事在很多劍客的規矩裡已經是十分嚴重了。
 「先前觀劍之事，就算了。」顧楠本來也沒有太在意這個。
 「謝師傅。」
 「別叫再我師傅了。」歎了口氣，算是將他放了進來。
 這小子在門前站了六日，要是再不讓他進來，誰知道還要站上幾日。
 一邊重新將大門關上，一邊說道：「我也沒有要收你的打算。」
 「這般。」姜慶臉上的笑容落寞了一下，又很快恢復了過來。
 「師傅，如何肯教我？」
 他看著顧楠，眼神堅持。
 「……」
 顧楠看著他，沉默了一下，搖了搖頭，轉身在前面帶著路說道。
 「先跟我來吧。」
 帶著姜慶走進了堂中，讓他坐在了一旁。
 蓋聶看到了顧楠帶著姜慶走了進來，淡淡地對著他點了一下頭
 姜慶也衝著他咧嘴一笑。
 顧楠在自己的位子上坐了下來，看著堂下的兩人「眉來眼去」的模樣，挑了挑眉頭。
 「你們在做什麼？」
 「沒什麼。」蓋聶移開了視線。
 姜慶笑著抓著自己的頭髮。
 顧楠給自己倒了一杯水捧在手裡。
 姜慶，她不記得歷史上有這麼一個人，想來，只是一個普通的遊俠罷了。
 不過，他對於劍術倒是堅持。
 看著姜慶說道。
 「我不能收你做學生，因是我的劍術並不適合你，就算我願意教你也只會毀了你的前程。」
 說到這，她慢慢地喝了一口水。
 她的劍術是為了取人性命而成的，其中的很多劍路極端，行氣為了劍快，走的多是強行運氣的路子，傷人傷己，對於自身有不小的負擔。
 她的身子有異於常人都不能長久使用，更不要說別人。根本不適合他人練習。
 坐在堂中的年輕人臉上的笑容暗淡他明白顧楠沒有必要騙他，不適合就是不適合，有些東西確實強求不了。
 學不了嗎？
 他的眼神之中第一次出現了一絲哀色。
 「不過，你在我門前站了六日，我可以教你先前那一劍。」
 「只是一劍的話，你可以學。」
 「但也只是那一劍，我的劍術行氣不同於旁人，用那劍術對你的身體負擔不小，學不學，還在你。」
 「教完之後，你就離開。」
 「如何？」
 姜慶聽到這面色一喜，站了起來：「我學，謝師傅。」
 「不用叫師傅，我也沒有收你，叫我先生就是了。」
 「是，學生明白了，先生。」
 ——
 《大宋之奇葩戰神》
 穿越到北宋末年，秦風由文從武，身邊絕美佳人不斷，妻妾多人，變成了一個戰神，十年時間，滅金國，西夏蒙古俯首稱臣，後來秦國出現，稱霸世界，世界都是大秦的領土。
 同為歷史區的一個同事讓我幫忙做一個章推，抓頭，大家有興趣的話，可以去看一下。最後，今天更新這麼晚，真的很抱歉，流汗。


第一百六十五章 ：分不清的世道
 流水濤濤東去，渭河之水清波翻湧奔流向遠，遠處的咸陽半籠在輕薄的霧氣裡，看得有些模糊。只有一座看不清楚的城樓宮宇立在那裡，山坡間的小路殊途。
 河流之畔，遼闊的河面上隱隱約約能看到幾個船夫擺渡，河畔的淺草低垂著，堪堪沒過足間。
 兩個人站在河畔，似乎注視了一會兒長流東去。
 顧楠穿著一身白衣，臉上帶著甲面，腰間的無格靜靜地懸在那。那一劍她已經教給了姜慶，今天她是來送他離開的。
 走到渭河的河畔，她卻有些恍然，似乎不知不覺之間，她已經在這條河畔送別了很多人，也揮別了很多人。
 有些人回來過，有些人卻再也沒有回來。
 姜慶穿著一身布衣，背上的劍，斜背在自己的身上，兩手抱在自己的身前，瞇著眼睛看著渭河，看著河上的斜帆，望著遠處的山巒，半響笑道。
 「還真是壯闊之景，正好送別。」
 說著看向身邊：「先生，你有酒嗎？」
 「沒有。」顧楠望著河川，波濤翻湧河上幾隻飛鳥橫空而去。
 「早就戒了。」
 姜慶看著顧楠眼神垂沉地望著遠處的河盡，不知道她在想什麼，應該是在想什麼人吧。
 至少他是這樣。
 笑著了一下，就像是為了打破安靜的氣氛：「送別無酒，那豈不是寡淡了許多？」
 他從自己的腰間解下了自己的酒壺，笑著喝了一口：「幸好我自己有。」
 溫酒入喉，他卻望著河畔不知該做如何情懷。
 兩個人靜靜地站在河畔一會兒，各自都在想著各自的事情。
 「你為何學劍？」顧楠突然問道。
 姜慶半瞇著眼睛，耳畔輕湧的濤聲陣陣，微笑著似乎理所當然地說道：「因為我喜歡劍。」
 「不止是這些，你有著你自己的理由。」顧楠沒有看姜慶，淡淡地說道，一樣理所當然。
 為了一把劍如此執著，執著的不會是這三尺青鋒，而是用著劍的人心。
 姜慶沒有再說什麼，沒有反駁，也沒有承認。
 直到他突然看著那薄霧中的朦朧河山，問道：「先生，知道那衛國嗎？」
 衛國，顧楠似乎還記得記得這個名字，這十年間無有大戰，但是戰事在這個亂世之中從來不會斷去。
 一年前，秦國曾出兵攻魏，攻打的似乎就是魏國的一個附國，衛。
 「那是一個不錯的地方。」姜慶輕聲說著，勾起了嘴角，似乎他是看到了那衛國之景。
 眼中迷離，他又喝了一口酒：「我練劍，為了救一個人。」
 這就是他對劍全部的執著，很簡單，卻足夠讓他為此搭上性命。
 他挑著自己的眉頭，輕搖著手中的酒葫：「說出來先生可能不信，她長得是比先生你還要好看幾分。」
 他看向顧楠。
 將酒葫掛回了自己的腰間，自嘲地笑了一下，隨後深深拜下。
 「用那般無賴的方法，向先生求得一劍，慶自知卑劣，已失劍客所持。」
 為了學劍，他可以不要性命，何況是那一點自尊。
 他所要做的只是要學會那劍，做他最後能做的事罷了。
 「我都以為先生是不會教我的。」
 他垂著眼睛，又笑了一下：「或許，也只有先生這般的人，會教我吧。」
 一直笑著的人，這次聲音卻是帶著一些顫抖：「授業之恩，慶無以為報。」
 他輕輕地抬起自己的衣擺，雙腿微屈，向著地上跪去。
 一隻手卻在按在了他的肩上，沒讓他跪下。
 「劍我已經教你了，要用這劍，你的身子撐不了多久，你自己好自為之吧。」
 說完，轉身離開。
 她不知道姜慶還有另一個名字，叫做荊軻。
 她若是知道，可能會出劍，但她不知道。
 只留下姜慶一人獨立在渭水旁，淒淒一笑，靜靜地看著長流盡在天際。
 背著劍，提著自己的酒葫，漸漸走遠。
 他會練成這劍，然後死在這劍之後。
 衛國曾有一個少年一個少女，少年愛劍愛酒，少女喜歡看著少年舞劍飲酒。直到秦國鐵蹄踏來，山河破碎。少年的劍被挑飛，少女被擄，少年在昏死過去的前一刻，聽到一人說道，此女可獻與王。
 ·
 顧楠順著小徑走回咸陽城，快到城門口時，一個老人向著她迎面走來。
 穿著一身褐色的短衣，腳上踏著一雙草鞋。身形佝僂，半駝著背，背著雙手。
 老人走到她身前的時候，卻停下腳步，靜靜地看著她。
 顧楠也停了下來，疑惑地看著這老人，問道：「老先生，是有何事嗎？」
 老人沒有回話，只是認真地看著她的眼睛，最後眼睛落到了顧楠腰上的無格之上。
 他搖了搖頭，自說自話似的搖著頭：「此劍煞氣太重。」
 顧楠的眼中疑惑：「先生是有什麼話要說嗎？」
 老人最後看了一眼顧楠，卻從她的身邊走開，離去的時候留下了一句話：「你的劍太過凶煞，恐為天下至凶，切要小心，莫使得害人害己。」
 顧楠一愣，皺著眉頭，回頭看向小徑，老人卻已經離開。
 低頭又看了看腰間的無格，手放在了上面，半響，眉頭鬆開淡淡一笑。
 天下至凶又如何，我師父不還背得天下近半殺罪。
 善如何，凶又如何，這世道，還分得清這些東西嗎？
 她不再去想那個古怪的老人，向著咸陽之中走去。
 顧楠離開之後，老人又出現在那，背著手，看著她離開的背影，面色沉重。
 那柄「劍」真的可以說是天下凶兵，身負滔天血債。
 想到這，他搖了搖頭，如此凶劍，還是不要列入劍譜為好。
 老人無聲地離開，似乎是要去找下一把劍，至於說他找的，是真的劍還是用劍的人，就不得而知了。
 ——
 呂不韋被罷免了相國職位，因其在先王時有功，執相以來也多有良政。很多大臣上書求情，嬴政最後沒有殺他，只是將他遣出了咸陽，讓他去了自己的河北封地。
 呂不韋從咸陽離開，沿渭河而上，他回頭再看了一眼那咸陽城，應該是最後一眼。


第一百六十六章 ：登門拜訪還是要禮貌地從大門走
 呂不韋被遣走的那一天，嬴政坐在蘄年宮裡，他遣散了周圍的人，慎重地從在床邊取過了一個盒子。
 將盒子打開裡面是一卷卷的竹簡。竹簡看起來有些陳舊，邊角上都有一些磨損，看得出來已經是有一些年份了，而且經常被人翻看。
 嬴政拿起了一卷，坐在桌前細細地讀著。
 等到午間的時候，才抬起了頭。
 腹中有些餓，喚人準備用膳。
 「來人。」
 嬴政喚到，一個宦官走了進來，低著頭恭敬地站在他的面前。
 「我有些餓了準備進膳吧。」一邊說著一邊揮了揮手。
 宦官點頭應是，正準備退去。
 突然又是想起了什麼，對著嬴政躬身說道：「大王，早間呂先生離開的時候，送了一份禮物與秦王。」
 「哦？」嬴政抬了一下自己的眉頭，聲音有一些驚訝：「禮物？」
 「是。」
 「取上來我看看吧。」
 「是。」宦官離開，大概過了半盞茶的時間，卻帶著一個人走了進來。
 嬴政抬起頭看去，眉頭皺了起來。
 那是一個女人，長得很美，似水一般輕柔的模樣。肌膚潔白，身材婀娜，古怪的是小腹似乎有一些隆起。
 黑色頭髮盤在頭頂，穿著一身華美的宮裝。五官清秀，臉孔微瘦，本該是一個說得上傾美的佳人。
 只不過她的雙眼無神，眉目之間沒有半點神采，無聲地跟在宦官的身後，也沒有反抗。就像是一個任人擺佈的人偶一樣。
 「這就是呂先生送來的禮物？」嬴政平靜地問道。
 「是。」宦官沒敢抬頭：「呂先生說，這是攻衛之時所獲，佳人麗姿，名為麗姬」
 「呵，那個老貨。」
 嬴政淡淡地點頭，收起了竹簡放回了盒子中：「人如其名。」
 「你下去吧，快些備膳。」
 「是。」
 宦官退下。
 殿中只留下了嬴政和這個無神的女人。
 嬴政靜坐在那，抬頭看了看女人，看著她的模樣無奈地歎了口氣，問道：「家住何處？」
 被叫做麗姬的女人抬起眼睛看了一眼嬴政，又低下了頭：「衛國。」
 衛國，衛國何處？
 嬴政輕皺著眉頭：「家中可還有人？」
 麗姬沒有回話，家中還有何人，她想起了那個倒在血泊中的少年，他已經死了，還能有誰呢？
 「你告訴我，我還能送你回去。」嬴政淡淡地說道：「說與不說你自己想明白。」
 說完就不再理那女子，拿起了桌案邊的文簡看了起來。
 不知道過了多久，宦官端著一個食盤走了進來。
 送上了飯食，默默離開。
 嬴政拿起了一碗飯，看了眼還站在那的女人，目光落在了她的腹上，看出了異樣。
 「已有孩子？」
 提到孩子女人的眼中好像才有了一絲波動，微微點頭。
 吃了一口菜嬴政問道：「可有去處？」
 似乎終於有了反應女子回答道：「無有去處。」
 沉默了一會兒，嬴政點了點頭：「且先在這宮中住下吧。」
 秦王宮的偏殿中住下了一個女人，嬴政吩咐了兩個宦官兩個宮女負責照顧，就不再多管。
 對於呂不韋送上的這份禮物，他顯然沒有太大的興趣。
 如今的他，看著的是這六國縱橫。
 ——
 顧楠在院中抱劍靜坐，突然一片落葉從老樹之上飄下，一個人影落在她的身旁。
 她慢悠悠睜開眼睛：「你們不能有一些正常的拜訪方式嗎，比如敲個門什麼的。」
 人影自然是王家的秘衛。
 也就只有他們才會用這樣沒有半點禮貌的登門拜訪的方式。
 雖然說說起來陷陣軍有時候也差不多，但起碼陷陣軍是從門走的，不過是破門而入就是了。
 「王詔從急，自然不能於尋常一般行事。」
 秘衛站在顧楠的身側淡淡地說道。
 陷陣與秘衛兩家也算是常常合作，這些多說一句話都嫌麻煩的人對顧楠總算也還會偶爾聊上兩句。
 「有什麼事？」
 「秦王召見將軍，午後有事相商。」
 秘衛對著顧楠說完，就翻過牆離開了。
 動用秘衛召見？
 顧楠挑了一下眉頭，看來不會是什麼簡單的事情了。
 蘄年宮前，一個身穿白袍的人慢慢走來，侍衛沒有阻攔，看到這人臉上的面甲，常年在宮中的侍衛都知道這人是誰，不會阻攔。
 宦官迎了上去，對著這人躬身行禮：「見過將軍。」
 「嗯。」顧楠點了一下頭，從自己的腰間解下無格交到了宦官的手中。
 宦官端著無格退身讓開。
 顧楠仰頭看了面前的蘄年宮，邁步走了進去。
 殿中只有兩人，一個是坐在上座的嬴政。
 還有一個是李斯，正坐在殿下，看到顧楠進來，對著顧楠一笑，拱了拱手。
 「顧先生你來了。」嬴政笑著說道：「請坐。」
 顧楠走進殿中行禮。
 「拜見王上。」
 「見過李先生。」
 「謝王上。」
 顧楠坐到了李斯的身邊。
 李斯看著顧楠似乎想起了什麼，笑著小聲說道：「顧先生，前幾日咸陽夜宴之後，就沒見過你了，那一舞，真是讓斯大開眼界啊。」
 ·
 還真是哪壺不開提那壺啊？
 顧楠的臉上一抽，身子一側，皮笑肉不笑地在李斯的耳邊說道。
 「書生，你皮癢是不是？」
 只覺得背後一哆嗦。
 「咳咳。」李斯嚇得咳嗽了幾聲。
 嬴政沒聽清楚兩人在講什麼，不過看兩人的樣子明顯不是在聊什麼正事，笑著擺了擺手。
 「二位先生就先莫閒談了，此番召二位來，是有正事相商。」
 顧楠和李斯都收起了輕笑，認真地看向嬴政。
 「此前，顧先生，寡人有一個問題想問你。」
 「先生覺得，六國如何？」
 六國如何？
 大殿之中沉默了片刻。
 六國如何，顧楠知道嬴政終究會問這個問題，算算時間，確實也差不多了。
 她斟酌了片刻，看著嬴政，說道。
 「齊外強中乾，趙長平已破，魏安王昏聵，燕連戰耗國，楚徒具強名，韓名存實亡。」
 殿中的兩人臉上都露出了一個淡笑。
 顧楠看著他們，勾著嘴角搖了搖頭，這兩人明明都有自己的答案，卻非要再問她一遍。


第一百六十七章 ：能看到吧
 「先生。」嬴政深吸了一口氣，凝神看著顧楠。
 「我欲傾六國，先生可以願意幫我？」
 顧楠的眼睛抬起，落在了坐在座上的那個人影身上，不知道是不是錯覺，她似乎在那雙眼睛中看到了一份野心，一份足以造就一個新的世間的野心。
 她慢慢地抬起了自己的手，微微一笑：「固所願也。」
 日暮的餘暉暈染著半空，就好像是一位美人用那紅綢遮掩羞容，雲曾舒捲，被浸得金紅，半籠著那夕日沉入宮中的高樓屋簷之後。
 顧楠從宮門慢步走了出來，無格隨意靠在肩上。
 走到宮邊，從侍衛手中牽過了黑哥。
 黑哥懶散地拍著自己的尾巴，慢悠悠地跟在她的後面。
 走在街上，餘暉照在顧楠的身上有些發暖，她瞇著眼睛看著那緋色的天空。好像是又看到了那個老人站在自己的面前。
 「這亂世，人命很賤，賤如草芥。」
 「但若是平了這亂世，天下大治，這天下又會是怎樣一番光景？」
 「你可曾想過，有一日，天下再無戰事，百姓安居，衣食無憂。男耕女織，田間小兒嬉鬧，像為師這般的老者只該是坐在樹下喝茶下棋。」
 「那般的世間，人恐怕才算是真的活著吧。」
 ·
 顧楠輕笑著，神情恍惚地看著天空喃喃自語。
 「只差一點點了，你看得到吧，老頭。」
 沒有人回答她，從宮門出來的街道冷清。
 只有一人一馬走在街上的聲音。
 顧楠的眼睛慢慢垂下，面甲冰涼看不清她的表情。
 黑哥打了一個響鼻，將頭靠在她的肩頭，那雙眼睛半合著。
 笑了一下，顧楠摟著黑哥的脖子，拍了拍。
 「噠噠噠。」
 一人一馬在鋪著斜陽的街道漸漸走遠。
 就和當年一樣。
 嬴政準備舉兵，韓國在七國中為最小，實力最弱，但所處的位置卻異常重要。它扼制秦由函谷關東進之道路，秦要並滅六國，必須首先滅韓。秦韓兩國間的連續戰爭，韓早已無力抵抗，土地日小，淪為秦國藩國。
 說是名存實亡，絕非重言。
 但是即使如此想要滅韓，也還需要一番籌備。
 因為其他諸國都知道韓國的重要，不會眼睜睜地看著韓國覆滅。
 所以需要讓其他的眾國無暇來援，或者轉移注意，隨後即可滅韓。
 殿上，李斯說出了他的計劃。
 趙舉則韓亡，韓亡則荊魏不能獨立，荊魏不能獨立則是一舉而壞韓、蠹魏、拔荊，東以弱齊燕。
 燕國與趙國接壤，但是兩國常年相戰，其間勢如水火，一觸即燃。
 用間插暗子，交好燕國，挑撥趙燕關係，使燕對趙舉兵攻伐。待燕趙戰起，秦國即借口援燕抗趙，開始對趙進攻。秦軍從西面、西北面、南面三路攻趙，但把進攻的重點指向趙國南部，以陷趙軍兩面作戰、腹背受敵的困境。
 到那時，最有可能援韓的趙國自身難保，各國的視線都聚在趙的這潭渾水上。
 那時再向韓國施壓，以韓王安那軟弱無能之輩，自然不攻自潰，再起兵攻伐，進陷韓國，輕而易舉。
 不過那之前，還需要一人去一趟韓國，讓他們不過早的介入到秦趙的戰事之中。
 這人不可領軍而去，若兵戈壓境，只會適得其反，讓韓王選擇與趙國聯合。
 但是又要有一定的威懾，讓韓王不敢輕動。
 陷陣領將恰是符合這樣的要求，喪軍之名足夠韓王慎重斟酌一番了。
 顧楠要去韓國走一趟，對於她來說，公費出遊還是不錯的差事。而且聽蓋聶說，衛莊也在韓國，此去說不定還能見到。
 咸陽城門的人言熙攘，兩匹馬從門中走了出來。
 顧楠騎在黑哥的背上，身上穿著一件簡單的白色布衣，背後帶著一個行囊。行囊之中裝著嬴政寫於韓王安的簡書。
 李斯騎著馬走在顧楠的身邊。
 「顧先生，韓國此去如若有變，恐有凶險，為何不帶幾個親衛去？」
 顧楠無奈地勾著嘴看了李斯一眼。
 「我又不是你這般文弱，若是有我都脫不了身的困境，帶著幾個親衛也沒用。」
 李斯拍了拍自己腰間的儀劍：「先生可莫再說斯文弱，斯也是上陣殺過敵的。」
 「哦，那日撞死在你劍上的亂軍？」
 「咳咳咳。」
 「哈哈哈。」
 「就送到這吧。」
 路邊，顧楠看著李斯笑著說道。
 李斯勒住了韁繩，身下的馬慢慢停了下來，在路邊來回踩動了幾下。
 李斯看著顧楠，認真地說道：「顧先生，此去還望多加小心。」
 思量了一會兒，他又說道。
 「小心一個叫韓非的人。」
 韓非，顧楠愣了愣，這人的名字份量可不小，戰國時期的韓非子啊。
 「知曉了。」顧楠說道，甩了一下黑哥的韁繩，騎著黑哥離開。
 黑哥的馬蹄微陷入鬆軟的泥土裡留下了一排足印。
 蘄年宮嬴政站在欄杆外眺望著城門，他看不到那裡的人是不是已經離開了，只是站了許久。
 風吹動著他的衣角，隨後不做聲地走回了宮裡。
 ——
 小路的盡頭傳來一陣不緊不慢的馬蹄聲，等到那馬蹄聲走進。
 路上出現了一個騎著黑馬的人，穿著一身白色的布袍，手中拿著一塊獸皮。
 嘴裡叼著一塊乾糧，臉上是一副鬱悶的神色。
 昨夜下過雨，今早起來的時候，樹枝受了潮，害的沒法點起篝火。連做些熱食都沒有辦法，只能吃著這些沒什麼味道的乾糧果腹。
 這東西雖然不怎麼好吃，但是管飽，一塊下去基本上這個上午是不用再吃什麼東西了。
 林間的小道吹過一陣涼風，空氣中帶著潮氣，兩旁的樹被吹得沙沙作響。
 顧楠騎在黑哥的背上，看著手中的獸皮，這是她路過一個城邑的時候和一個行商的人買來的，上面畫著秦韓兩地的大致地貌和路途，按照那人的說法，這是他多年在秦韓兩地之間的行商，根據經驗畫的。
 看這模樣應該也還算可信，可惜顧楠是有一些看不懂，走了多日，也不知道自己具體是走到哪了。大概有一個感覺，應該是已經快要走到秦韓交界的地界了。


第一百六十八章 ：要不了多久了
 「這地圖，我怎麼看不明白呢？」顧楠的臉色不太好看，吃不了熱食又認不清路，今日她算是倒霉到一個份上了。
 她有些後悔，當日從咸陽城出來，她怎樣也該帶上幾個認路的傢伙。
 「黑哥，你說這麼畫著，是不是直走？」
 顧楠俯身在黑哥的背上，將手中的地圖放到了黑哥的面面，指著一條路問道。
 「哼。」黑哥翻了個白眼，耳朵扇了扇，一副對顧楠無話可說的表情。
 「哎哎，你這是什麼表情啊，到底是看得明白還是看不明白？」
 「哼。」
 一人一馬聊得正火熱，黑哥卻突然動了動鼻子，停了下來。
 顧楠也像是察覺到了什麼，抬起了頭，看向遠處的一個方向。
 那邊，應該就在這片林子後面，有血腥味。
 很淡，估計是被雨水沖散了。
 「黑哥。」顧楠拍了一下黑哥的脖子：「去看看。」
 黑哥也沒多說什麼，邁著蹄子向著那邊走了過去。
 林子不大，大概只走了片刻就穿了過去。
 林子外是一片村子的廢墟，被人放過了火，村子裡的房子大半都被燒塌了，被燒得焦黑的木頭四處倒在地上。
 幾隻鳥停在斷木之上啄食著什麼，看到有人走來，撲騰著翅膀飛遠了。
 屍體倒在房屋裡，道路上，到處都是，粗略的看去，大概有百來人，大部分都是刃傷。
 地上還積著昨晚下的雨留下的水泊，水泊之中平靜地倒映著已經沒有聲息了的村子。
 黑哥的蹄子踩在一片水泊之中，踩破裡平靜的水面，水花濺開。
 顧楠騎在黑哥的身上看著四周的景象，她大概知道是怎麼了。
 這樣的情況這些年她見過很多次，要麼是從戰場上逃掉的亂兵劫掠的，要麼，就是山間的賊匪。
 顧楠看著四周的樣子，眼中沒有憤怒，也沒有什麼傷感，只是搖了搖頭，拉住了黑哥的韁繩，準備離開。
 在這個世道上，這樣的小村子沒人會管，被劫了也就是被劫了，沒有誰還能抽出多的精力來管。
 一旁的小屋子突然傳來一聲響動，顧楠回過頭去，看到一間塌了一半的屋子裡，一個蓬頭垢面的小孩坐在那，驚恐地看著顧楠，或者說驚恐地看著她腰間的無格，抱著自己腿所在角落裡。
 顧楠看著那個小孩半響，似乎是歎了口氣，從黑哥的背上跳了下來。
 向那個小孩沒走兩步，他發出了古怪的叫聲，就像是在警告顧楠一樣。
 沒有再走進從自己的懷中掏出了幾塊乾糧放在了抱在布裡，放在了屋前的一塊斷掉的木板上。
 看了那小孩一眼，走回了黑哥身邊，翻身到了它的背上，重新向著道路走去。
 黑哥這次也沒再做聲，默默地走開。
 顧楠趴在黑哥的背上，靜靜地拿著手中的地圖。
 眼睛卻沒有落在地圖上。
 半響，喃喃自語。
 「會過去的，要不了多久了。」
 這個亂世，終究會過去的。
 ——
 韓國新鄭。
 一個年輕人拿著手中的一份簡書，坐在樓上的窗邊讀著。
 穿著一身華貴的紫色衣袍，腰懸明玉，是一個翩翩公子。
 時不時拿起身前的杯子小酌一口，一幅悠然自得的樣子。
 樓下堂中的酒客食客也都相互喝著酒，閒談著，身邊都坐著幾個女子。
 顯然這地方是一個花柳之地。
 「哎，你聽說了沒，韓王的軍餉被劫了。」一個酒客看向身邊的同伴，可能是因為喝了酒，兩臉發紅，看著有些暈沉。
 「韓王的軍餉被劫了？」同伴一驚，又連忙壓低了自己的聲音。
 「哪家的賊這麼大膽？」
 「對。」最開始說話的酒客自得的一笑，神秘地舉著自己的酒杯。
 小聲地一字一句地說道：「不是哪家的小毛賊。」
 「我聽說，昨夜大雨，軍餉就那麼平白在雨中融開了，了無蹤影。」
 「隨後守著軍餉的士兵又受到了鬼兵的襲擊，是鬼兵冤魂作祟。」
 「這，鬼兵作祟？如何說也太過離奇了些，恕我難信。」
 「我也不信啊，但是聽說是那些士兵親眼所見，而且那麼多黃金在雨裡說沒就沒了，你覺得還能是什麼？」
 「我覺得？」
 「我覺得事在人為。」
 穿著華服的公子坐在窗邊聽著下面的閒言碎語，搖了搖頭，繼續看著手裡的書。
 流言蜚語，這種東西，倒是哪裡都是。
 那公子拿起了酒杯送到嘴邊，勾嘴一笑。
 不過，我也覺得，事在人為。
 ——
 新鄭。
 韓王宮前，站在宮門前的士兵伸了一個懶腰，要不了多久就該是他們換班了。守宮的這事算不得一個美差，但起碼是一個閒差。
 這時遠遠地一個人影出現在那，那人的背後牽著一匹黑馬。
 穿著一身白袍，頭頂上帶著一個斗笠，看不清樣貌和身形，腰間掛著一把其貌不揚的黑劍。向著宮門走過來。
 「站住。」幾個士兵走上前，手中的長戈架在一起，擋住了那人的路。
 「前處是王宮之地，可有通行？」
 那人停下了腳步，身後的黑馬眼睛上有一道刀疤看起來頗有凶氣。
 半響，那人從自己的懷中拿出了一塊牌子。
 「我乃秦國來使，求見韓王，煩請通告。」
 士兵接過牌子看不出材質，但是放在手中頗重。相互看了幾眼，將牌子遞了回去，對著那人說道。
 「稍候。」
 說著退了下去。
 大概過了一會兒，一個穿著甲袍的將領模樣的人走了出來，站在那人面前微微行禮。
 「職責所在，怠慢先生，還請勿怪。」
 「無事。」
 「不知先生，可否將使令與我一觀？」
 接過那塊牌子，仔細的看過之後，身穿甲袍的人點了點頭，對著身後揮了揮手，兩側的士兵讓了開來。
 他也讓出了一個身子：「還請先生先隨我來。」
 兩人離去，留下士兵們聚在一起。
 「秦國來使啊，你們見過嗎？」
 「沒見過。」
 「不過聽聲音怎麼像是一個女的。」
 「多想，我覺著你是想女人想瘋了。」
 「哈哈哈哈。」
 ——
 有人問劍格是什麼東西，嗯，就是劍柄上的那一塊護手的東西。然後是不要再因為變百和變嫁吵了，流汗，其實只是兩種不同的觀點而已，是觀點就會有人接受有人不接受，為這個爭論太多大家的心情都不快這樣也不好，笑一笑就過去。寒假我也會盡量多更一些的，謝謝大家。


第一百六十九章 ：進退兩難就不要選了
 「砰砰。」
 房門被輕輕敲響。
 坐在房間中的人眉頭微皺，顯然對於這樣的打擾有些不滿。
 年紀看來已是中年，身材微腫，穿著一身華服，頭戴珠冠，手中捧著一卷竹簡。
 因為敲門聲的想起，他將竹簡放了下來，摸著自己的眉心說道：「進來。」
 如今軍餉被劫，他正心緒不寧，卻還有人來打擾，實在有些惱火。
 一個侍衛模樣的人走了進來，低著頭向著他行禮。
 「大王，宮門外有一秦國來使，帶有使令，求見大王。」
 坐在房中的人真是此代的韓王安。
 「來使啊。」韓王皺著眉頭摸著自己的鬍子，淡淡地說著，看起來並不放在心上。
 但是突然又似乎是反應了過來，盯著那個侍衛沉聲問道。
 「你剛剛說什麼？」
 「秦國來使？」
 侍衛擦了擦額頭上的冷汗，點了一下頭：「是，秦國來使。」
 韓王的眼神動了動，像是在思考著什麼，半響，招了一下手。
 「讓使者去殿上，我過會兒就到。」
 「是。」侍衛的兩手抱在身前，退了出去。
 顧楠跟在守宮的將領身後走進了宮門，宮中的道路安靜無聲，只聽的到兩個人的腳步聲。
 偶爾才能看到一兩個宮中的侍者低著頭走過去。
 顧楠的眼神隱晦地看向宮牆的一個角落，又移開了視線。
 從那裡她感覺到了一個視線，不只是如此，一路走來，都有人悄悄地跟在他們的身後。
 氣息控制的不錯，是一個不錯的高手。
 顧楠也沒有說破，別人的地界，對於她這樣突然來的客人小心些，也沒有什麼不可。
 沒過多久，將領帶著顧楠走到了道路的盡頭，前面是一個恢弘的宮殿，殿前的台階連著道路。
 他只能將顧楠帶到這裡，再往前他就不能前去了，伸手做了一個請的手勢，對著顧楠說道。
 「前面就是韓王殿，職務在身，就送到此，先生請去便是。」
 「多謝。」
 顧楠點了點頭，背著手順著台階走了上去。
 站在殿前的侍衛對著顧楠行了一個儀禮。
 他們的目光落在顧楠身上，對於眼前這個戴著斗笠看不清面貌的使者都有些疑惑。
 「王上讓先生在殿中稍候，他會盡快前來。」
 說著看向了顧楠腰間的無格。
 「煩請先生將兵刃先交於我等。」
 雖然有很多區別，但是宮裡的規矩，果然是一樣多的嗎……
 顧楠解下腰間的無格放在了侍衛的手中。
 侍衛彎下腰：「先生請入。」
 諾大的殿中安靜，走一步的腳步聲似乎都有回音。
 四下無人，但是能感覺到從她走進宮門的一刻就一直跟在她身後的那個人沒有離開，就在附近。
 大概過了一盞茶的時間，顧楠聽到了一陣陣略有急促的步伐。
 隨後一個身穿華服的中年人從殿後走了出來，身旁跟著幾個侍者，對著顧楠笑著抬了抬手：「事務緊張，怠慢了先生，還請先生勿怪。」
 顧楠笑了笑，躬身一拜。
 「大王何話，國務為上，大王為政勤懇，實乃韓國之幸。」
 「哈哈哈，善。」韓王的笑著坐在座位上，對著身旁揮手道：「來人賜先生座。」
 侍者很快拿著一副坐墊和桌案走上殿中，擺在殿下。
 韓王伸出手對著顧楠說道：「先生，坐。」
 「謝大王。」
 顧楠對著韓王執禮隨後入座。
 韓王開始大量坐在殿下的這位秦國使者，穿著一身白袍，顯得有些清瘦，也讓人疑惑，秦人不都該是尚黑嗎？
 難道此人在秦國的所職並不很高？
 帶著一個斗笠，看不清面目，但是身坐王前，還不摘去，看起來是有些無禮了。
 但是韓王並沒有生氣，而是笑著問道：「不知先生名諱？」
 「上國此次派先生前來，又為何事？」
 說完看著顧楠等著她的回答。
 顧楠的手放在了斗笠上，輕輕將它摘了下來。
 斗笠取下，露出了裡面的臉孔，或者說，是一張甲面。
 甲面之上的紋路像是刻畫著一隻凶獸的面孔，猙獰可恐。
 「在下，秦陷陣領將，姓名難言，還請大王勿怪。」
 殿中靜靜。
 韓王看著坐在殿下的那個身著白衣獸面之人，手腳發寒。
 秦國派出的使者會是誰，他先前多有猜測。
 但是萬沒有想到會是這個人。
 這個人在秦國的意義非同尋常，不離王側，僅受王命的禁軍領將。
 在各國之中也是凶名赫赫。
 秦王派這個人出使韓國，是有什麼打算。
 韓王的額頭上冒出一些細密的汗水，他一時間也猜不到秦王的想法，
 但是既然來是這位喪將，那麼帶來的消息恐怕也不會是好消息了。
 韓王沒有說話。
 顧楠從自己的懷中取出了一份竹簡，捧在手中，聲音平穩無波。
 「此次前來，是受王命，將此簡獻於韓王。」
 大殿之中安靜了一下，韓王對著身旁的一個侍者招了一下手。
 侍者躬身，走到顧楠的面前取過了竹簡，交到了韓王的手中。
 韓王慢慢地打開竹簡，垂下眼睛，緩緩地讀了起來。
 但是隨著他越看下去臉色越是不好看，帶著幾分怒意或者又帶著幾分驚慌。
 直到他放下竹簡，面色鐵青，不知道想著一些什麼。
 秦國要攻趙，而簡書之上的意思就是，讓韓國莫要插手。
 與其說這是一份來書，不如說就是威脅。
 但是他能如何，如今的韓國不可能抵擋得住秦國的攻伐。
 只論韓國之力，恐怕就是聯合了趙國也難和秦國為敵。
 秦要攻趙，不關韓國的事，但是趙國與韓國接壤，若是趙國真的被破。
 韓國置身何地？
 若是趙國潰敗，秦再攻韓，韓立而無援，如何是好？
 韓王看向靜坐在殿下的顧楠，捏著手中的簡書，神色不定。
 良久，他合上了眼睛，抿著嘴巴，握著竹簡的手中一鬆。
 進退不得。
 連趙抗秦，韓國亦無力舉兵，只得全且苟延，以求秦國不攻。
 韓王對著顧楠笑了笑：「秦王之書，寡人已經看過了，有勞先生了。寡人這便起簡回書，還請先生在宮中小住幾日，也好讓寡人盡待客之宜。」
 顧楠輕笑，韓王的反應都在所料之中，他確實沒有別的選擇：「謝大王。」
 ——
 周天的早上在家裡，中午才回到寢室，所以現在才有更新，下一章應該會在下午四五點的時候發出來。天行九歌的劇情會有引入但是不會太多不會寫上一個寒假的大家可以放心，設定和天行會有一些不同，根據歷史的實際情況做了一些改動。不然有些地方會衝突。


第一百七十章 ：那真是巧了
 顧楠被安排在宮中的一個偏院中休息。
 韓王當夜召見了韓國相張平，還有大將姬無夜。
 三人相談許久，待到另外兩人出來之時。
 相國張平的臉色難看，相反，姬無夜勾著嘴似在笑著什麼。
 兩人站在宮門之前對視了一眼，張平的目色輕輕移開，揮袖離開：「姬將軍走好。」
 姬無夜站在張平的背後，看著他離開的背影：「相國大人，走好。」
 韓國接連出現大事，前陣的軍餉劫案還未有了結，此時又突然來了一個秦國的使者。
 若只是普通的使者也就作罷，這使者卻是秦國禁軍之將，帶來的秦王簡書也絕非事小，關乎韓國安危。
 韓王召見兩人的時候兩人就能明顯的感覺到韓王的不安和惱怒。
 軍餉劫案在姬無夜的舉薦下，韓王命相國張平負責。
 軍餉本是由王親龍泉君和安平君負責，此時軍餉無故失蹤，自然只能從此二人口中調查。
 但是此二人是為王親，不可能動刑嚴審，頗為棘手。
 這些天來，因為調查軍餉劫案，已經有五任主審因毫無所獲被革調職去。
 這五人均為相國張平提拔扶持。
 很明顯是有人在打壓相國在朝中的勢力，這人只可能是姬無夜。
 張平如今審查此案，若是再無有所得，姬無夜定會趁勢申責。
 就算他張平身為相國也難逃審查不利之罪。
 第二日早間。
 「哼。」張平站在自己的院中的樹前，皺著眉頭輕哼了一聲。
 「父親。」一個少年站在張平的身後，面容俊秀，貌似好女，穿著一身青白色的長衫。
 「你可是為劫案一事所憂？」
 張平的面色一鬆：「良兒。」
 對於自己的孩子，他一直以來都很滿意，才思敏捷，多有長計急智，不過少年就已經能幫己分憂。
 張平回過頭，看著身後靜立的張良，歎了口氣：「是如此。」
 說著，背著手，在院中走著：「良兒，軍餉之事，你覺得如何？」
 張良站在張平的身後，神色微沉，看上去也很是苦惱。
 「涉案兩人，龍泉君和安平君均為王親，父親審案不得用刑，恐難有所獲。」
 「是啊。」張平摸著自己的鬍鬚，幽幽地說道：「你覺得他們說的鬼兵所劫，還有那雨中融金，有幾分可信？」
 張良沉默了一下，半響，說道：「不過五分。」
 「若此事有假，那麼此二人就脫不開干係。」
 張平的眼睛瞇了瞇，衣袖下的手攥著：「王親謀私，奸妄當道，如今的韓國……」
 「到底已經變成什麼樣了。」
 張良感覺得到父親的苦楚，皺著眉頭，忽然，他慢慢說道：「父親，如果真要審此二人，我有一個人選可建。」
 「何人？」
 「韓非。」
 ——
 夜半，張平走下馬車，跟在張良的身後，皺著眉頭看著眼前的地方。
 衣著輕紗的女子在堂中輕笑靠在醉得糊塗的酒客懷中，聲音喧鬧，空氣中帶著淡淡的粉香。
 張平皺著眉頭，看了身前的張良一眼：「良兒，你不是說約見韓非嗎，為何來了此處風月之地？」
 「父親，韓非約的地方就在此處。」張良顯得也是第一次來這種地方，看著那些衣著難蔽的女子，面上微紅。
 張平的眉頭皺得更深了，沉迷花柳的紈褲，真能信任？
 「相國大人。」一聲嫵媚的聲音響起，張平的視線看了過去。
 一個身穿紫衣的婀娜女子邁著輕搖的步子慢慢地從樓梯上走了下來，對著張平笑了笑：「那位公子已經等你很久了，請跟我來吧。」
 先看看再說吧。
 張平輕輕點頭領著張良，跟在那女子的身後向著樓上走去。
 女子領著兩人走到了一扇門前，將門緩緩拉開。
 房間之中傳來一陣陣女子的輕笑，向裡面看去，兩個女子正坐在一個身穿紫色衣袍的公子身邊，那公子手中握著酒杯，逗得身旁的女子陣陣發笑，顯然是一個花叢老手。
 看到了張平，公子輕笑，抬了抬手中酒杯：「相國大人，好久未見。」
 穿著紫色衣衫的女子輕笑著，慢慢走出門外，輕輕拉上了門。
 沒人知道三人在裡面聊了什麼。
 只知道張平再從房中出來的時候，眼中已經沒有走之前的顧慮，反而帶著幾分凝重和思索。
 帶著張良走到門外，張平走上馬車。
 馬車開動，張平掀開了側邊的簾子，最後看了一眼這個煙柳之巷。
 以破此案為押，謀求司寇一職。
 想要執掌韓國律法？
 張平移開了眼睛，簾子放下，馬車漸漸消失在夜色中。
 韓非，所圖非小啊。
 ——
 韓非坐在房間中，微笑著將酒杯放在了桌案上，從門中走了出去。
 輕紗薄帳，香煙輕摟，使得這樓閣之中的景色有些模糊。
 人聲漸遠，他走過一個門前，門開著。
 裡面站著一個人，穿著一身黑金色的衣衫，讓人注意的是，這人看上去年貌不過二十餘歲，可卻有著一頭白髮。不像是老人的灰白，而是一種蒼白色。
 韓非側目看向他，同一時間那個身穿黑金色衣服的男子也看向他。
 兩人靜立互望著。
 男子回過頭沒有看韓非，淡淡地說道。
 「你不該來這裡，來這的人，要麼是我信任的人，要麼，他會死。」
 「我覺得，我應該還沒有時間成為第一種人，但是我也不覺得我會死。」
 韓非從自己的背後拿出了一個盒子：「因為它。」
 這個盒子這是他通過那個紫衣女子得到的，裡面，裝著這場軍餉劫案的破案關鍵。
 既然對方把這東西給他，顯然就不會殺了他。
 男子微微回頭，目光落在那個木盒上，聲音平靜。
 「你來這裡做什麼。」
 「還禮。」韓非一笑。
 男子沒有急著回話，背著身子站在窗邊，看著窗外的夜晚。
 過了一會兒，他突然說道。
 「聽聞韓王接見了一個秦國來使？」
 「你的消息還挺靈通的」
 韓非笑著，走到坐榻邊，坐了下來：「為何突然提起這個人？」
 「我要見她。」
 「陷陣領將啊。」
 韓非將木盒放在了桌上：「那真巧了，我也想見見這個人。」


第一百七十一章 ：人生當世自為心中執念
 韓王靠在床榻旁，手擺在自己的身前，房間之中傳來細碎的聲音也不知道是門外的風聲還是門內的輕紗微搖。點點的月光穿過窗戶，落在地上，使得房子中還有絲光亮。也照亮了坐在床榻之上的那人的側臉。
 韓王的兩手交疊，食指輕輕的一下一下地敲打著手背，一言不發。
 他的身旁還擺著一卷竹簡，正是那個陷陣領將是送來的秦國使文。
 秦王使令無誤。
 回想起那日殿上那個面帶獸甲的人讓人心寒的眼神，被那人看著就好像是下一刻就會被殺掉一般的感覺。
 身份應是無誤，秦國的陷陣將，名不虛傳。
 韓王的眉頭深皺，他現在要考慮的只能是如何保全韓國了。
 秦王，到底意欲何為？
 ——
 韓王宮偏殿館舍。
 天光漸亮，侍者早早地將早飯送來。
 顧楠難得的起了個早，她一般也只有在家中的時候才會睡不醒，嗯，或許是因為到了個不熟的地方，睡不好便是。
 百無聊賴地坐在桌前準備吃上一頓早飯。
 卻突然聽到門外傳來了一些聲音。
 「公子，請問？」
 「啊，我是想問問，秦國使者陷陣將可是暫住在此處？」
 「回公子，是。」
 「那不知我可否進去，我有事與將軍相談。」
 「這，當然，公子請。」
 「嗯，多謝。」
 有人拜訪？
 目光從門邊收了回來，顧楠挑了一下眉頭，並沒有放下手中的筷子，隨手夾起了一筷送到自己的嘴邊吃著。
 一個腳步聲越來越近，隨著那腳步停下，一個人已經站在了門前。
 顧楠這才抬起了眼睛，向著門邊看去，那是一個公子，身上的衣袍繡樣頗為繁密看得出身份不低。
 嘴角帶著一些淺淺的笑意，給人一種還算親和的感覺。
 不過，這笑得我怎麼感覺不懷好意呢。
 顧楠暗自在心裡念叨了一句，倒了一些水喝了一口，無奈地看了這公子一眼。
 那公子看著這坐在院中的顧楠，躬身一拜：「在下韓非。」
 「不知將軍正在用飯，叨嘮了將軍還望勿要見怪才好。」
 顧楠在觀察他，而韓非也在觀察顧楠。
 這喪將軍確實如同傳聞一般，身著喪孝之服。
 意為不詳嗎。
 韓非勾了一下自己的嘴巴，對於其他諸國的人來說，這位喪將，還真是不詳之人。
 帶著面甲，面甲上是凶獸的紋案，讓人看上一眼就有幾分心悸。
 靜坐在那沒有還未有半點聲響，但是站在這人的身邊，就平白的感到心上寒意。只是看了自己一眼，肅殺之息撲面而來，如同鋒芒在喉。
 傳聞在這人在常率所部陷於戰陣之中廝殺，殺穿血路，其手中戮有萬人。
 如今看來，這份氣魄，當真駭人。
 韓非保持著在自己的淡笑，但是還是不自覺的嚥了一口口水。
 韓非？
 坐在桌案前的顧楠的眼神微微收束，點了點頭，還了個禮。
 「原來是韓公子。」
 她知道來了韓國，很可能會見到這人，但是沒想到這麼快就見到。
 韓非子，歷史上法家的代表人物之一，一生希望在韓國變法推行法度，但是不受韓王重用，最後被韓王遣入秦國求避秦國兵戈。
 韓非盡力施為，反駁李斯的攻韓的建議，向秦國建成國業當滅趙而非亡韓。
 秦王雖欣賞他的文章和才學，但不受其議，將其關入監獄，李斯自知辯才不如韓非，恐遲有生變，最終親自將韓非毒殺。
 其實韓國積弱久矣，韓國的局面沒有他施為的餘地，而天下之勢亦沒有留給他足夠的時間，以他的才學應該明白，無論他如何，都應該不能改變什麼。
 本就是一個已經被注定了結局的人而已。
 「倒是公子勿要怪我身為使客，不能招待公子才是。」
 顧楠放下筷子，對著身前的坐席做了一個請的手勢：「公子請坐。」
 「謝將軍。」韓非一笑，坐了下來。
 待韓非坐下，顧楠才看向他緩緩問道。
 「不知公子來此處，是為何事？」
 她不覺得，這人會無緣無故的找到自己。
 韓非笑著坐在顧楠的身前，行禮說到。
 「非久仰將軍大名，此次聽聞將軍客至此處，所以特來拜見，果然名不虛傳。」
 顧楠的眼睛一瞇，看來此人確是有事而來了。
 「韓公子之名我亦聞之久矣。秦王對韓公子的所書頗有讚賞。」
 「如此，當真非之所幸。」
 韓非的笑很自信，就像是一切都在自己的掌握一般。
 「不過，非倒是還有一事。」韓非抬著眼睛看著顧楠。
 「非也想向將軍打聽一番，將軍此次前來韓國所謂何事？」
 自己才不過剛到韓國多久，這麼快已經得到消息了，韓非消息倒是靈通。
 「公子。」顧楠淡淡地說道：「你也明白，此乃國事，你我二人皆為人臣，不可妄言。」
 「卻是如此。」
 韓非點頭合上了嘴，又突然一笑。
 「先生偷偷告訴非，不可以嗎？」
 顧楠沒有說話，只是不語地看著他，就像是再問，你覺得呢？
 「那就讓我來猜猜如何？」
 韓非站起身，在院中慢慢地踱步，像是思考了一會兒。
 等到他漸漸停了下來，才又看向顧楠說道，眼神卻有些凝重。
 「秦欲攻韓？」
 顧楠看著韓非沒有說話。
 最後搖了搖頭。
 「韓公子，有些事情，即使你知道了也沒有用，所以還是莫要多問了。」
 「還不知道，怎麼知道沒用呢？」韓非嘴角帶著笑意，但是眼神裡沒有。
 他的眼神裡有的只是一種東西，對於這種眼神顧楠很熟悉。
 她看到過很多人都有這種眼神，或者說她自己也有。
 那種東西叫執念。
 「公子。」顧楠突然說道：「聽聞近幾日韓國之中又軍餉失竊，不知道此案如何了？」
 韓非一愣，隨後才恢復了神色，勉笑了一下說道：「那將軍問對人了，此案正由在下接手，如今已經是有一些頭緒了。」
 他明白顧楠突然轉移話題的意思，國中未定，他根本無力管其他的事情，就算是知道了秦國的來意又如何，他能做什麼？


第一百七十二章 ：是啊，師姐，怎麼了
 韓國如今內患未去，又如何考慮外憂呢？
 只是秦國已經遣使，留給韓國的時間還有多少，他已經沒有把握了。
 韓國……
 韓非放在桌下的手輕輕捏住，抬起頭看向顧楠：「將軍倒是提醒了非，還有事務要做。」
 「如此非先告辭了。」
 「嗯。」顧楠看著韓非：「恕不遠送。」
 韓非向門外走去，突然有回過了頭，笑著看向顧楠：「對了，有一個人想要見將軍，如果將軍有暇，今日晚間非在紫蘭軒等先生。」
 說完，向著門外走去。
 顧楠坐在原地，看著韓非遠去的背影。
 韓非，若是讓真讓此人在韓國變法度革，或許真能讓韓國成為不小的麻煩。
 看來，有必要的話。
 顧楠腰間的無格晃動了一下，被她伸出一隻手輕輕按住。
 不過他說有人想見我？
 顧楠皺著眉頭坐在自己的座前，笑著搖了搖頭，這個時候的韓國，有誰會想見我？
 到時候去看看便是。
 拿起桌上的筷子準備吃飯，卻發現飯菜已經涼了。
 所以說一大早就遇到這樣的事，還真是倒霉。
 韓非走出宮門之外，恍惚地走在街上。
 韓國的後路到底在何處？
 或者說，韓國真的還有後路可言？
 國中積弱積貧，治國不務法制、養非所用、用非所養。本就是眾國之弱，卻立於必攻之地，內憂外患，何來後路。
 陷陣之將使至韓國，明為出使，實為威懾。
 這代表著秦國的兵戈將起，到了那時，韓國不可能倖免於難。
 在那之前，韓國需要有保全自身的餘力，起碼需要周旋，讓秦國斟酌的餘力。
 還有一些時間。
 韓非深吸了一口氣，仰起頭，嘴角又帶上了那種輕淡自信的微笑。
 便是無有後路又如何，便是前路無途又如何？
 就算是無有路途，亦可開出一途。
 雖無歸路，吾往矣，何須再有顧慮？
 就是十死無生，還未試上一試怎麼知道。
 他早已經斷絕了自己所有的路，只留下一條，所以即使這條路走向死路，他也會走下去。
 報國之志，不明，則身死可以。
 夜晚韓國的街上無人，只有幾家地方還會燈火通明。
 顧楠帶著腰間的無格，從街上慢慢走來。
 本來冷清的街道，轉過街角卻突然熱鬧了起來。
 街道的遠處傳來一聲聲的笑聲和話聲，與周圍寂靜的街道格格不入。
 那裡的一棟建築燈火明晃，在漆黑的夜裡顯得很顯眼。
 顧楠抬起眼睛看向它門前的一面匾額，紫蘭軒。
 就是這地方嗎？
 看著和東簪樓差不多。
 在這種地方見面，倒是有幾分意思。
 顧楠握著腰間的劍柄，向著門中走去。
 走進大門就好似來到了另一個世間，外面的夜裡寂靜無聲，而裡面人言熙攘輕歌曼舞。
 顧楠走進來的時候，門邊的幾個人見到她都愣了一下，畢竟她的這個打扮未免太過古怪了些。
 有誰來這種地方穿著喪孝袍的，而且還帶著一副嚇人的甲面。
 但是一個站在二樓的女子一直看著門邊，直到她看到顧楠，從緩緩退去。
 沒過多久，一個公子帶著一個身穿紫衣的曼妙女子從樓上走了下來。
 向著顧楠走來。
 那公子正是韓非，不過那女子顧楠倒是不認識，面容姣好，身段撩人，看到顧楠就笑盈盈地走了上來。
 輕輕地攬住了顧楠的手臂，用一種輕和地聲音說道：「您就是公子說的那位陷陣將軍吧？」
 不過半貼在顧楠的身上女子卻是暗中一愣。
 她在對方的身上卻是聞到了一股淡淡的香味，並不濃但是很好聞，並非什麼粉香，是種自然的香味，就像是女子的體香一般。
 不過這人身上，為何會有這種香味？
 「將軍終於到了，我等在此等候將軍多時了。」
 韓非笑著從樓梯上走了下來。
 看到顧楠的模樣先是一怔，隨後輕笑了一下：「將軍來到此處為何還是這般打扮？」
 顧楠感覺到身旁靠過來的女子，不自然地向一旁挪了挪，臉上微熱。
 「早年臉上受了刀傷，留有傷疤，恐嚇到旁人，所以長覆面甲見人。」
 「原來如此。」韓非點了點頭，作為這裡的常客，他自然是看出了顧楠的不自然，暗自好笑。
 想不到這般的人居然也有這般不擅應付的模樣，著實有趣。
 但是如此看來，也難用女色拉近這人了。
 至於財帛，恐怕更不可能。
 就連紫衣女子臉上都帶著淺淺的笑意，她還是第一次在紫蘭軒見到躲著她走的客人。
 「韓公子，不知是何人想見我。」
 顧楠輕輕地躲開了些，抬了抬手問道。
 「哦。」韓非反應了過來，伸手說道：「將軍請跟我來。」
 說著，領著顧楠向著樓上走去。
 隨著三人上樓，沿著走廊越走下去，身後輕佻靡醉的聲音漸漸遠去，到最後幾乎不再能聽到。
 已然是走到了一個安靜的房間門前。
 紫衣女子鬆開了顧楠的胳膊，向著門前走去，拉開了門：「請進。」
 房間之中一個人站在那背對著三人。
 怎麼感覺有些眼熟？
 顧楠心中想到。
 不過那人有著一頭蒼白的頭髮，顧楠的記憶裡她並不認識這樣那個人，如果有，應該記憶深刻才是。
 韓非回過頭，對著顧楠說道：「將軍請。」
 說著先一步走進來房中。
 走進房間中，大略地看了一眼，房中的陳設很簡單，一副桌案，一張臥榻，隨後就是幾個長櫃。
 桌案之上除了一副飲具之外就無其他。
 房間的一角擺著一把劍，那把劍的樣式奇特，一面為刃一面為鋸，刃面鋒銳，鋸面如顎齒。劍身之上紋刻著一條鱗紋，劍柄彎曲。
 劍並沒有收於鞘中，劍身展露在外，同樣展露在外的還有那種籠罩在劍身上的凶戾之氣。
 劍前還擺著一個精緻的木盒，用的是上好的木料，盒子鎖著不知道裡面放著什麼，看上去卻是一把劍的長度。
 顧楠站在那人的背後，看著這個背對著她的人，疑惑地皺著眉頭。
 直到這人慢慢轉過身。
 顧楠的眼角一抽：「小莊？」
 男子看著顧楠，半響：「師姐。」
 韓非和紫女女子卻同時看向顧楠一臉愕然。
 「師姐？」


第一百七十三章 ：皮這一下你開心嗎？
 韓非和那紫衣女子看著身邊的站著的顧楠，張目結舌地各自退了半步。
 這喪將，是一個女子？
 一個以凶名威懾諸侯的將領居然是一個女子。
 而且，衛莊叫她師姐，那這喪將軍，莫非她也是鬼谷弟子。
 不過。
 紫衣女子的臉色有些怪異，既然她是女子，也就是說我從剛才開始就是一直對著一個女子在拉扯？
 想到這白了一眼一旁的韓非。
 這人是怎麼搞的，和對方見了一個面連對方是男人是女人都沒有搞明白。
 韓非張著嘴巴站在後面，指了指自己。
 他也是先入為主，自以為喪將就是一個男人了。
 不是，那可是凶名在外殺人將，不管是誰都會下意識的以為是一個凶神惡煞，滿面橫肉的惡漢的吧。
 看她那臉上的凶面，誰想的到她是一個女子啊。
 ·
 顧楠站在衛莊的跟前，半響，輕笑了一聲。
 伸出一隻手放在自己的頭上，比了一下兩人的身高，她卻是已經不如衛莊高了。
 笑著說道：「這些年倒是長高了不少。」
 衛莊背著手，看著身前的顧楠，對於她的動作，似乎回想起了什麼。
 嘴角若有若無地翹了一下，淡淡地點頭。
 「嗯。」
 「不過說起來，你怎麼變成了這樣？」
 顧楠看著衛莊的白髮，勾著嘴角：「少白頭可不是一個好現象。」
 一邊說著一邊用手背拍了拍衛莊的胸口，調笑道。
 「就算是年輕人也要節制些，總待在這風月所，身體虧空了可不好。」
 「……」
 「沒有。」
 衛莊臉上的表情已經平靜，但是仔細看能看出一點點無奈，卻並沒有計較什麼。
 站在衛莊身後的紫衣女子對於衛莊的反應，眼中閃過一絲驚訝。
 她還是第一次見到這人對於一個人態度如此溫和。
 女子搖了搖頭，沒有再留下來的打算，走到韓非身邊就帶著他走了出去，將門輕輕合上。
 顧楠側過頭看著兩人離開，眼神也變得認真了下來。
 「小莊你何為不和小聶一起去秦國，卻來了這裡？」
 「我在韓國，有事要做。」
 提及蓋聶，衛莊的臉上莫名的多了幾分冷清。
 衛莊沒有說他要做什麼。
 但是以他的性子，顧楠也明白，在事情沒有做完之前，他不會離開。
 「也罷。」顧楠說道，走到桌案前的一個坐榻上坐了下來。
 沉默了一下，語氣微沉。
 「韓國要不了多久就會有大事發生，你自己小心些便是。」
 衛莊站在窗邊，目光看向東面，那是秦國的方向，點了點頭。
 他明白，風雨欲來。
 「師姐既然都來了，就說明，秦國也快來了。」
 顧楠沒有回應，也沒有說對與不對，只是看了他一眼：「若事不可為，就早些離開。」
 衛莊默默地轉過身：「還未做過，怎麼知道，可不可為？」
 顧楠看著眼前的人，他早已經不再是當年的那個嘴硬的孩子，想到了什麼，說道。
 「你和你那個剛出去的朋友卻是很像。」
 今天早間，韓非也和她說過一句很像的話。
 還未知道，怎麼知道，有沒有用？
 衛莊看向門邊，搖了搖頭：「他不是我的朋友。」
 顧楠的眼睛輕垂，她並不希望衛莊和韓非扯上聯繫，但是若是這是他自己的選擇，她沒有辦法干涉。
 歎了口氣，不知道在歎什麼：「別死了。」
 目光落在了窗邊的那把劍上，怪異的長劍就像是一隻凶獸匍匐在那。
 衛莊順著顧楠的視線也看向了那裡，目光卻落在了那把利劍前的木盒上，臉上的表情鬆了一些，目光柔和，回答道：「嗯。」
 ——
 一旁的房間之中。
 穿著華服的公子手裡拿著一卷竹簡，坐在桌案邊悠哉地看著。
 坐在他一旁的紫衣女子看了一眼他手中的竹簡，笑著掩著嘴問道。
 「第一次見你的時候，你就在看這書，不知道是什麼書，讓韓公子如此沉迷。」
 韓非抬起頭，笑著擺了擺手：「從我那秦國的師弟手裡順來的一份殘卷，要從他的手裡拿東西可不容易，你應該也是聽過它的名字。」
 「千字殘文。」
 紫衣女子的目光一驚，看向了隔壁的房間。
 這一文前段時間曾流傳鼎盛，皆為人所傾仰。
 但是作出這書的人，相傳是……
 「是，就是那陷陣將所做。」韓非笑了一下。
 「從名字看，本該是指定千字之文，卻只有數百餘，所以我才說殘。」
 說著看著手中的竹簡，目光嚮往。
 「但不過是殘文，就足以稱得上經世之作。」
 「就算是經世之作，也不必看得如此久吧？」紫衣女子說道，似乎是明白了韓非的想法。
 韓非搖著手中的書簡：「字句皆可拆分做析，為何不能看得如此之久。」
 「而且。」
 他的停了一下：「我想補全了它。」
 「以證我思。」
 他將手中的竹簡放在桌上，他已經在此文中對這位作出此書的人神往已久，卻沒想到第一次見面會是以這種方式。
 若不是家國有別，或許又是非一知己吧。
 紫衣女子靜靜地看著韓非，過了一會兒，問道。
 「那公子，補了多少了？」
 「哼。」韓非自信一笑。
 「一字未補。」
 「……」
 「公子。」紫衣女子幽幽地看了韓非一眼。
 「鬧這一下，你很開心嗎？」
 「哈哈。」韓非尷尬地抓著自己頭髮：「確實是一字沒有補上我也沒有辦法。」
 顧楠從房間之中走出來，衛莊並沒有出來一起出來，而是繼續留在房間之中。
 韓非和那位紫衣女子站在樓梯口，看著那個身著白衣的人影離開。
 走回了衛莊的房間之中，卻見衛莊正戰在窗邊，目送著那人離開。
 「喂，人都走遠了。」韓非站在衛莊的身邊，笑著說道。
 「我知道。」衛莊淡淡地橫了韓非一眼。
 「你在她面前的時候小心些，若是讓她感覺到你對秦國有威脅，我也保不了你。」
 顧楠慢悠悠地走在安靜的街道上，她不清楚衛莊留在韓國的原因。但是衛莊既然在和韓非共事，那麼，就脫不開韓國之潭死水。
 希望，是我想多了吧。
 街道清幽，顧楠走在街巷石板上，腳步聲迴盪在空巷裡。


第一百七十四章 ：所以說人心複雜啊
 街上靜得有些過分，一路上卻是連一個巡夜的官兵都沒有見到。
 顧楠疑惑地看向街邊，這韓國的巡夜都是這麼鬆散的嗎？
 王宮附近的街道上卻是都沒見到半個人影。
 管控不嚴，可是容易出大事的。
 街上的光線暗淡，只有點點的月光還落在街上使得人還能看清一些東西，鋪在路面之上的石板帶著些微光，角落裡傳來些細碎的聲音，也不知道是不是那個角落裡跑過的老鼠。
 「呼。」
 風聲微動，不過街道上倒是沒有什麼風的感覺。
 顧楠的眼睛向後一瞥，似乎看到了什麼掠過了夜色之下。
 她並沒有停下腳步，而是繼續向前走著，就好像什麼都沒有看到一般。
 手掌垂在腰間的無格旁邊，食指輕輕地敲著無格的劍鞘。
 「踏。」
 一旁的房簷之上突然傳來了一聲輕踏的聲音。
 一個身影落在那裡，顧楠沒有回頭去看。
 她身前街道的遠處，一隊詭異的士兵正緩緩走來，沒有腳步聲。
 這群士兵都不似人形，半浮在空中，手中握著兵戈，身上纏繞了黑煙，黑煙之中隱隱露出，渾身的枯骨和破碎的甲冑。深幽的眼眶之中沒有眼睛，無神而空洞地注視著地面。
 那群士兵半浮著身子，立在站在街道上攔住了顧楠的去路。
 「這就是那個所謂的鬼兵？」顧楠瞇著眼睛，似乎是自言自語地說道。
 這幾日韓國境內的鬼兵劫餉的事倒是倒是鬧得沸沸揚揚。
 只是粗略的看了一眼，這些東西的身形模糊，不過是幻術而已，並沒有實際的身體。
 不過這個幻術，倒是有些眼熟。
 直到那些鬼兵走進，他們才抬起了頭，看向向著他們走來的顧楠。
 兵戈豎起，一眾士兵突然哀嚎了一聲。
 黑煙翻湧，數十個鬼兵浮在半空之中向著顧楠揮砍而來，夾雜著風聲的呼嘯落下。
 直到兵戈落到顧楠的面前之前，她都只是看著。
 兵刃在觸到了顧楠面前的甲面的一瞬間。
 顧楠的手放在了無格的劍柄上，一聲輕鳴，無格從劍鞘之中抽出，清冷的劍光淒美。
 一股凶戾的氣息籠罩在了街道上，和美麗的劍光格格不入，空氣一冷，一瞬間那衝來的鬼兵似乎頓了片刻，隨後，一柄利劍向著鬼兵落去。
 劍光一閃即逝，光隙在半空之中滯留了片刻，才緩緩散開。
 明沒都只在一瞬之中，隨後是一聲劍刃入鞘的聲音
 顧楠站在一眾鬼兵的身後，扭過頭，這才看向那個站在房頂上的人。
 她身後的鬼兵的身體去扭曲了一下，隨後發出一聲慘厲的嘶鳴，散了開來，落在地上散成了幾片零散的黑色羽毛。
 站在房頂上的那人穿著這一身黑色的衣袍，衣領和衣擺上帶著黑色羽毛，身材消瘦。
 此時的他正凝重地看著顧楠，臉色蒼白。
 顧楠站在那裡沒有動，身上的殺意也已經散開，但是他毫不懷疑眼前這個人隨時都有可能一劍將他殺了。
 這個人顧楠見過，十年前的函谷關，名字好像叫做墨鴉。
 「所以又是那個姬無夜，派你來的？」
 顧楠笑著將無格抱在身前，看著眼前的人。
 說著，她的眼神冷了幾分：「回去告訴他，安分些。」
 墨鴉的沒有回話，而是直接抽身離去，身影就像是一片翩鴻在房頂之間幾個起落消失在了夜色裡。
 顧楠站在原地，眼睛看向地上的幾片羽毛。
 看來韓國的這地方，比想像裡還有複雜一些。
 似乎又想起了那個自信的笑著的年輕人。
 為了這樣的一個地方，真的值得叫人以性命為之改變嗎？
 她想不明白，搖了搖頭，在街道上離開。
 將軍府。
 府中燈火明亮。
 姬無夜坐在自己的座上喝著酒，身邊倚靠著三個女子，輕笑著為他侍奉。
 突然他揮了揮手，三個女子不明所以的停了下來，但是不敢有什麼不從，低著頭退了出去。
 等到三個女子都從堂中離開。
 堂上一個人緩緩的飄落下來。
 正是先前在路上攔截顧楠的墨鴉。
 他落在姬無夜的面前半跪了下來。
 「如何了？」
 墨鴉低著頭，身後的冷汗未去，回答道：「是陷陣領將沒錯。」
 「嗯。」姬無夜沉默的點了點頭，將手中的酒喝盡。
 堂中無言，姬無夜皺著眉頭。
 秦國，看來真的要有大動作了。
 不過半月，韓國之內的情報來往不斷。
 或者說諸國都不平靜。
 燕國起兵攻趙，秦國同時起兵援助燕國，三國交戰。
 而身處趙國之側的韓國卻出奇的平靜，沒有任何動作。
 一時間，趙國還未有所反應就已經陷入了腹背受敵的狀態。
 一個秘衛專門來到了韓國向顧楠通傳了這個消息，並讓顧楠可以回秦，準備領軍出征。
 當然，並不是光明正大的來的。
 「李斯的動作倒是快。」顧楠坐在院中笑著搖了搖頭，：「能夠在這麼快說服燕國起兵攻趙。」
 「不過，為何突然要我領兵？」
 「王翦、蒙武、蒙恬不是都還在咸陽之中嗎？」
 一個帶著木頭面具的人站在一旁。
 「這是尉繚先生的謀劃。」秘衛解釋了一句。
 「準備分三路圍攻趙國，以陷趙國之地。」
 尉繚，顧楠暗自點頭，這人是幾個月前剛剛遊歷到秦國的隱士，遊說之時當時頗有見地。
 「我知曉了。」
 「我會盡快回去的。」
 然而她想要回去恐怕還需要再等上幾日。
 韓王的回書還是沒有準備好，半個月的時間他卻是還沒有給顧楠明確的答覆。
 他在觀望。
 趙國和秦國誰更佔優勢，他就會幫哪一邊。
 但是顯然，現在韓王應該很快就會給她答覆了。
 兩國同時起兵攻趙，趙國的勝算有幾成，想來只要不是瞎子就都能看出來。
 他應該會做出一個明智的答覆。


第一百七十五章 ：一國之重
 韓王坐在小亭之中假寐，小亭外，琴師的手指輕輕地撥動身前的琴弦，琴音擾動繞樑悠轉，就似和在風中輕搖。
 亭旁的池塘裡，魚兒在水中游弋，使得水面泛起一陣陣水波，驚擾了平和的波光。
 和風細細，捲動著韓王的衣角，一切都似乎悠然平和。
 一個人從院外走了進來，宮衛沒有攔著，顯然是得到了韓王的應允。
 隨著那人的走進，琴師的琴聲停了下來，使得小院一靜。
 「別停，繼續。」韓王的聲音傳來。
 琴師驚慌地點了點頭，繼續將手放在琴上彈奏。
 韓王卻似乎不像他表面上的這般平靜，手中竹簡毫無規律地搖著，看得出他心中的急躁，琴音也平和不了。
 走進來的人站在亭子前，半跪了下來，兩手托在身前，一卷文簡放在上面。
 「大王，趙國軍情。」
 「嗯。」韓王手中的竹簡不再搖動，停了下來，將竹簡放在桌上伸出了一隻手。
 「呈上來吧。」
 半跪著的人躬身起身，低著頭走到韓王的近前，將文簡放在了韓王的手中，就又後退了幾步回去，跪在那不再說話。
 琴音輕晃，韓王拿過文簡，慢慢地攤了開來。
 靜靜地看過竹簡上的文字，韓王發出了一聲苦笑。
 應該是一聲苦笑，或者說是一個理所當然的笑聲。
 這個結果他該猜得到，只是不是他想要的結果。
 燕國聯秦，起兵攻趙，成合圍之勢，趙國難有勝算。
 只是秦國一軍，就算韓國聯合趙國也難有一戰之力，何況還有燕國。
 韓國終究只是七國之末，卻居於天下中樞。
 手中無有軍力，到頭來不過只能任人擺佈，敢怒不敢言罷。
 「大王？」半跪在那的人抬起了頭，試探地問道：「大王，我等如何做？」
 他該是韓王的親信，雖然多了一句嘴，但是韓王也並沒有發怒。
 只是頹然地靠坐在自己的桌岸邊，聽著琴聲擾動，水波不止。
 無力施為，還能如何做？
 韓王最終是下了決定，韓國他要保全，也只有這一路可選。
 「去。」
 他拿起桌案上的一份竹簡，遞了出去。
 回秦的文簡他其實早已備好，備了兩份。
 如今的情況，看來另一份是用不到了。
 「將此文簡交予秦國貴使。」
 「順便，把我的長矛取來，聽聞陷陣領將擅使長矛，就將那長矛送與他，讓他在秦王面前對韓照顧幾分。」
 韓王說完這句話，就好像再無力說什麼一樣，只手扶著桌案，面色淒白。
 那人怔了半響，點頭退下。
 琴音未止，韓王的身子輕靠在那，疲乏地仰起頭。
 亭外，雲中無際。
 韓國。
 韓王從嘴角擠出一絲笑容，勁韓之稱，早已經不過是個笑話了吧。
 就算這次向秦國妥協，留給韓國的時間還有幾年可期？
 他自知無才無德，但若是讓這先輩的江山與他手中傾覆，讓這韓國萬民與他手中再遭流離，他又有何顏面自稱韓王。
 他是無有成大事者的能力，但是他起碼知道一件事，為王者，身負的，是一國之重。
 ——
 「韓國的回簡嗎？」顧楠從那個突來客人手中接過竹簡。
 「另外。」來人點了一下頭，向著身後揮了揮手，兩個從衛抬著一個長盒走來了進來。
 「韓王聽聞先生善用矛戈，手中卻無有銳器，特將此矛送于先生，請先生在秦王面前多多照顧。」
 顧楠的目光落在那盒子上淡淡地應了一聲：「我知曉了，韓國待我禮賓，我自會如實稟報。至於此矛還是算了吧。」
 「韓王說此矛非是韓國贈禮以表對上國貴使之恭傾，亦有寫於回簡之中，非私人所贈，請先生不用擔心。」
 「日後，韓國會另有遣使於大秦，以送國禮於秦王。」
 顧楠沉默了半響：「也罷，放在這吧。」
 「如此，謝先生了。」
 那人鞠躬行禮，帶著他的隨從離開。
 顧楠並沒有看韓王的文信，這是王書，她最好還是別亂看的好。
 至於說裡面寫的內容，從韓王的態度來看，估計也能知道是什麼。
 還特意送來了一件長矛。
 聽聞戰國時期的韓國冶煉技術很是領先，坐擁天下聞名的宜陽鐵山，已有鐵質兵器。
 也不知道是不是真的。
 顧楠走到盒子前，俯下身將那木盒打開，盒蓋掀開，一股寒氣冒出。
 一桿亮銀色的森冷長矛躺在其中，分為三段，需要銜接拼合才可組成一桿長矛。
 卻是通身由精鐵鍛造，想來應是用精鐵直接鍛造一桿長矛難度太大，這才分成了三段。不過即使是如此，通身由銅鐵製成的長矛也是世所罕見了。
 雕紋簡樸，矛頭刃口厚重卻依舊鋒利，大氣卻又不失美感。
 將長矛拼合握於手中，兩米多長，對於用慣了步卒長矛的顧楠來說是短了些。
 但是重量卻更重了些，握在手中倒也正好。
 韓王還真是用心良苦了。
 顧楠搖了搖頭，將長矛拆開重新放回了盒中合上。
 國禮送於使者手中，是要使者如何自處？
 回頭交上去便是。
 ——
 紫蘭軒，衛莊坐在自己的桌前，桌案上擺著那個精緻的木盒。
 他的身前韓非坐在那裡，隨意地拿著手中的酒壺喝著酒。
 突然，他咧嘴一笑，拿著酒壺對著衛莊笑道。
 「軍餉一事已經有了結果了，今天還請莊兄隨我去一趟將軍府，我請莊兄看一場好戲。」
 「嗯。」衛莊看了他一眼點了點頭，拿起身前的木盒準備放回原處。
 韓非卻好奇地看著那木盒問道：「我時常看莊兄對著這木盒發呆，這木盒之中到底是什麼？」
 「你不用知道。」
 衛莊回答道，將木盒放在了那柄怪劍之前。
 「看著木盒的長窄，像是一把劍的模樣。」韓非笑了笑，眼睛落在了那木盒邊的怪劍之上：「不過衛莊兄已經有了如此利器何必再為另一把劍如此上心？」
 「莫非這是故人所贈？」
 「少講幾句話，你不會死。」衛莊平靜地回過身，坐回了韓非面前。
 「哈哈，這世間不知道的東西，總是讓人心癢難耐，不是嗎？」
 衛莊抬了抬眼睛，認可了韓非的話：「確實如此。」


第一百七十六章 ：其樂無窮
 「不過。」衛莊平靜地說道：「如今韓國的局面你真的已經想好如何面對的了嗎？」
 韓非沉默了下來，淡笑著拿著酒壺，將那壺中的酒水倒入自己的嘴中，不知道是答不上來，還是在思考怎麼回答。
 「我們不會幫助一個必死無疑的人。」衛莊拿出韓非先前給他的盒子，將盒子打開，盒子裡放著一張紙條，上面寫著兩個字。
 變法。
 這兩字也代表著目前韓國最後的強國之策。
 韓非笑著一歎，抿這自己的嘴巴，將酒壺放在了桌案上：「衛莊兄你就先看著吧，這死局，我自會破之。」
 「破了之後呢？」衛莊的聲音依舊毫無波動，就像是什麼都不能讓他有所左右一般。
 「她快要回國了，韓王做出了妥協，但是最多也就只有幾年的時間了。」
 「秦國，你要如何面對？」
 韓非臉上的笑容褪去，第一次露出了嚴肅的表情，相國張平不能讓他如此，姬無夜不能讓他如此，韓王也不能讓他如此。但是天下強秦，即使是他，也明白前路幾乎無途。
 房間中一陣安靜。
 隨後是一聲突兀的笑聲打破了這份安靜：「呵呵。」
 韓非站起了來，提起酒壺，舉杯向天：「就像我剛才說的，不知道的，才是有趣。」
 「與天下大勢所爭，不知前路，但是。」
 他回頭看著衛莊，嘴角帶著那自信的微笑。
 「與那天爭，豈不才是其樂無窮？」
 拿起酒壺送到了自己的嘴邊，一飲而盡：「這天下之數，還未有定時。」
 衛莊看著韓非，他的臉上第一次露出了一分淡笑。
 「我看著。」
 韓非離開了，衛莊站在窗邊，低頭看這木盒，伸出手按在上面，將木盒打開。
 木盒裡躺著一把劍，一把木劍。和這精緻的盒子顯得格格不入。
 木劍的長相算不上好看，甚至算得上是勉強。做得拙劣，劍身之上還有些坑窪。
 衛莊低頭看著那木劍伸手放在了上面。
 半瞇著眼睛，眼前似乎有看到了那年在武安君府門中習劍的日子，嘴角輕笑。
 半響，笑容收斂，衛莊的眼中帶著一絲霸道，木盒被他輕輕地合上。
 固守己道，狹以成一。
 ——
 韓王的儀隊將顧楠送出了宮外。
 黑哥跟在顧楠的身後打著響鼻，這幾日它在韓王宮被照顧的是很好的，起碼要比在家裡好，吃的是上好的青料，旁邊的是撩人的母馬，在這幾日待得它的步子都有些疲軟了。
 半瞇著眼睛，似乎是在感慨生於憂患死於安樂這種高尚的馬生哲理，一邊還不時不時的對著顧楠抱怨。
 像是在說她不夠意思，對於這馬，顧楠覺得差不多是白養了。
 身上背著裝著那長矛的盒子，綁著一個行囊。
 黑哥踩著不緊不慢的步子跟著。
 一人一馬走到了城門口，顧楠卻是慢慢停了下來。
 「哼哼。」黑哥疑惑地向著那城門外看去。
 只見三個人正騎在馬上正站在路邊。
 顧楠翻身跳上了黑哥的背上，順著道路走去。
 她倒是有些驚訝。
 路邊的三人，正是衛莊、韓非，還有那個紫衣女子。
 城門熙攘，但是到了外面的路旁，人聲卻是漸遠。
 草地捲折，雲清風淡，幾棵樹立在路旁垂著枝丫，若是詩人墨客在這樣的環境下，說不得還會吟上幾句詩句或是作賦一首。
 不過顧楠這種糙漢，顯然是沒有這種的閒情逸致的。
 騎著黑哥走到那三人的面前，顧楠打了一聲招呼。
 「喲，小莊。」
 說著又看向衛莊身邊的兩人，拱手說道：
 「見過姑娘，還有韓公子。」
 樹葉輕搖作響，細密的聲音倒是清淨，像是退遠了那城中的喧鬧。
 衛莊很顯然並不擅長這種告別的氣氛，不知道該說些什麼，只是看著顧楠點了點頭：「師姐，一路走好。」
 他不會放下自己的執著，同樣的他也明白師姐也不會，既然是這樣，那麼下次見面，兩人很可能就是兵戈相向了。
 衛莊心中沒有什麼愴然，因為他知道沒有那個必要，反而帶著幾分興奮，他早就想領教顧楠的劍術了。
 韓非對著顧楠笑道：「我倒是希望再也不要見到將軍了。」
 顧楠看了他一眼，手中的無格輕橫架在他的脖子旁邊。
 韓非的臉上的表情沒有什麼變化，依舊是那副輕笑，而顧楠的臉上也勾起了一個笑容，搖了搖頭。
 「我也不希望再見到你。」
 無格放下，顧楠沒有再多說什麼，騎著黑哥遠去。
 她衛莊韓非，三人皆為了自己的執念而活著，自然是不可能放下的。
 她要那天下盛世，韓國就必須傾覆，韓非要那變革韓國，就必須抗秦御外。
 也正因為如此，他們不會走上別的路，前路已定，也已無他路可走。
 韓非坐在馬上看著顧楠走遠，臉上的笑容一苦，擦了擦自己的額頭上的冷汗。
 「剛才，我還真以為，我要被殺了。」
 但是顧楠最後還是沒有殺他，他看向衛莊。
 「衛莊兄，你說，再見面之時，會是如何模樣？」
 「不知道。」
 「哈哈哈，所以，才說是人生樂事。」


第一百七十七章 ：大不過死於這亂世之中
 踏馬之聲漸漸走進，衣甲沉沉走在路上的步卒扛著手中的矛戈，看不到頭的軍伍，隊伍每向前走一步，都是一陣紛亂沉悶的腳步聲。
 黑哥的背上寬厚，它走得很穩，也不怎麼顛簸。顧楠的手按在黑哥的背上，正了正自己的身子，回過頭看向那望不到頭的軍伍。
 行於軍陣已有二十載，卻只感覺是殺上了一場又一場，一切又似恍若昨日。
 身上的白甲隨著黑哥的步子時不時發出一陣磕碰的聲音，肩頭扛著銀色的長矛，矛尖立在身後，刃口帶著寒光，倒映著在軍上捲動的旗幟。
 上次使韓的時候韓王所贈的這矛，回來本打算交上去，結果誰曾想又賜了下來。
 黑旗之上的秦字讓人看著莫名蕭索，又有幾分大氣磅礡。
 「顧兄弟。」
 王翦騎著馬走在顧楠的身側，衣著鎧甲，研究著手中的地圖。卻看到顧楠一直在向後看，疑惑的抬起頭問道。
 「你在看什麼？」
 「啊？」顧楠被王翦叫了一聲回過了神來，回過頭看向他笑著搖了搖頭：「沒什麼。」
 說著從自己的腰間解下了一個水袋喝了一口，隨意地聳了一下肩膀：「我在看他們有多少能活著回來。」
 「或者說。」她抬起了自己的水袋，側過頭看向王翦，笑了笑：「我會不會也死在那。」
 王翦輕輕一笑，拉著身下馬匹的韁繩：「誰知道呢？」
 「不過，這可不像是我認識的你。」
 「你可從來不會回頭看。」
 「是嗎？」顧楠將自己的水袋綁回了自己的腰間，勾起了嘴角。
 「這次，我們可是要傾覆天下啊。」
 「傾覆天下又如何？」
 王翦目視著前路，目光凌然：「為將之志，不就該是馬踏四方？」
 「大不過亂箭加身，大不過身首異處，大不過死於這亂世之中。」
 顧楠笑著點了點頭，也不知道是在肯定王翦的話，還是什麼，長矛從肩上垂下：「馬踏四方。」
 趙燕兩地的兵戈交戰已有月餘，六國的平衡也隨著秦國的再次起軍被徹底打破，天地之間的天平傾斜，開始垂向了秦地的一側。
 三十萬軍舉旗而起，威勢叫得天下為動。
 三十萬軍分成三路，從西、西北、南路侵入趙國之境。
 西軍為近年來才嶄露頭角的秦將王翦所領，西北軍由秦禁軍喪將統帥，南軍為重，是由一老將恆乾把控。
 趙國境內人心惶惶，其他諸國卻都出奇的沉默選擇靜觀。
 就連立於趙國之側韓國，都無有動作。
 趙國於燕國在北地酣戰月餘，根本再無力固守後路，秦國的起軍讓趙國措手不及。
 而秦軍也不會再讓趙國有足夠的時間去準備。
 夜幕籠罩，只見的星光點點，靜謐的夜晚總是讓人更想瞌睡。韓陽城的城頭守城軍站在城牆之上，角落裡，一個人靠在牆邊打著哈欠，搓了搓眼角，抱在懷裡的長戈斜在一旁。
 城頭上的火把已經燒了一半，都是快要滅了。
 「精神些。」
 一個隊正模樣的人走了過來，看到困意寫在臉上的士兵，皺起了眉頭。
 「秦軍起兵，若是此時秦軍來此攻城，你這般模樣，豈不是要叫全城的人陪你送命？」
 士兵慌忙站了起來，整了一下自己的頭盔，站在城頭不敢言語。
 隊正搖了搖頭，轉身準備走向下一處的地方。
 直到隊正走遠，士兵才悻悻地扭頭看向他離開的方向。
 「月前才說是秦軍起兵，哪有這麼快的。」
 抱怨著鬆了鬆自己的肩膀，佇著手裡的長戈：「這守夜的事情就該讓那些真睡不著的來幹，我可是困得很。」
 「搭。」一聲清脆的響聲吸引了士兵的視線，火把的火光並不明亮，只能隱隱約約看到好像是一個黑色的物件掛在了城頭上。
 士兵的眉頭一皺，從城頭上將火把拿了下來，向著那黑色的物件走去。
 等走進了一看才發現似乎是一個鉤子，分成三個爪死死的嵌在城牆的石縫之間抓住。
 鉤爪的後面還綁著一根繩子，繩子的一頭也不知道是什麼做的看上去不像是普通的麻繩。
 沒見過的物件，但是那鉤子下面的繩子似乎是在晃動，好像是有什麼東西正在拉扯。
 士兵嚥了一口口水，心中升起一股不祥的預感，將手中的長戈橫在了手裡。
 向著那鉤爪外的城牆看去。
 只是一眼他就瞪大了眼睛，那是一個身穿黑甲的人，背上背著一個一人高的大盾，和一桿長矛，腰間正幫著那根繩索飛速地向著城頭上爬來。
 他看過去的一瞬間，手中火把的火光正好照亮了那個黑甲人的臉龐，看不清面孔，只是看清一張雕紋猙獰的甲面，那是一隻凶獸張著血口。
 「！！」
 「敵！！！」士兵張口就要大喊，但是只喊出了一個字，那個黑甲人已經爬到了他的面前。
 只見他一瞬間從腰後掏出了一把巴掌長的短劍，一個竄身，躍上了城頭。
 同一時間，士兵只感覺眼前一花，隨後嘴裡就再也叫不出什麼聲音，脖子上被開了一個口子，只能發出呵呵的聲音，脖子上冒出一片血泡，身子無力的摔在了地上。
 正走在城頭之間巡邏的隊正皺了一下眉頭，回頭看去，他還像是聽到了誰的叫聲，但是這聲音才出來就不見了，讓他懷疑自己是聽錯了。
 但是隨後他發現自己來的路上的那個角落，夜色裡一個火光從城頭上落了下來，那是一個火把。
 隊正立刻察覺到了不對，跑到了城邊提起一個火把正準備點燃城頭上的木堆。
 但是下一刻已經有一把長劍從他的胸口刺出，橫斬穿了他的半個身子。
 隊正大睜著自己的眼睛，最後還是一聲悶響，血流了一地，他的身後，另一個黑甲人擦了擦臉上的血跡，將火把重新放回了城牆的架子上，就像是什麼都沒發生過一般，悄然退開。
 韓陽城的城頭之上瀰散開一股血腥味，偶爾能聽到幾聲聲音但是也很快泯沒在了如同幕布的夜色裡。
 直到一切重新徹底恢復了寂靜。


第一百七十八章 ：何為王
 一個個黑甲士卒從城頭的角落裡走了出來，看起來約莫有百來人，互相點了點頭，其中一人走到城邊，取下了城頭上的火把揮舞了幾圈。
 火光在夜幕之中很顯眼，劃過明晃軌跡。
 隨後西面的城頭也出現了火光揮舞了幾圈，然後是東面，北面。
 四面城牆上的火光搖動之後，城外開始傳來一點點的聲響，大概過了一炷香的時間，一個又一個士兵城外的山林之間走了出來。
 一個身穿白袍的領將抬著頭看著城頭上的點點火光，太行山側附近的地界，還是和當年一樣，山林密佈。
 這樣的地勢卻是不適合攻城，易守難攻，但是也更加適合偷城。
 隨著士卒從山林之中走了出來，韓陽城的城門緩緩打開。
 這一夜的韓陽也注定不會平靜。
 兵戈之聲在城中作響不止，唐突地撞破了著安靜的夜晚。連成一片驚飛了遠處的山林之間的飛鳥，撲騰著翅膀飛上夜空。
 也不知道什麼時候，夜空中的雲層破開，幾到光束從厚重的雲朵中鑽出。
 天快亮了，這個夜晚，卻也算是過去了。
 廝殺了一夜，鮮血在地上流開，浸入沙地裡，就好似將地面染紅。
 秦國的士卒在死人堆裡來回走動，押送著投降了的被綁著的士兵。
 「踏。」
 一隻靴子踩過一片血泊，靴子上黏著這已經有些乾涸了的血漿。
 顧楠提著長矛走上了城頭，秦國的旗幟立起，陽光刺眼，韓陽陷落。
 趙國都城邯鄲的西北面已被打通。
 幾乎沒有相差太多的時間，秦軍的另外兩軍分別攻陷了邯鄲之西閼與，還有邯鄲之南安陽。
 趙國連破，合軍之圍已經收攏在了邯鄲之側，只待攻城。
 其他的諸國都彷彿已經看到了趙國的結局，燕秦兩國的合圍之勢已經將他們逼入了絕境。
 韓國新鄭。
 韓王安看著手中的軍報，秦國攻趙，若是說之前他還抱有一絲僥倖，趙國能夠逆轉局勢，破秦燕之軍。
 但是現在他就連這一絲僥倖都沒了。
 趙國陷落，趙國之後呢，韓國嗎？
 「哈。」
 韓王安苦笑了一聲，無力的癱坐在坐榻之上。
 如今向秦國俯首求全，卻也只不過是讓韓國的亡國之日延緩上幾年？
 韓地，終究是難逃烽煙。
 「大王。」一個侍者低著頭走了進來：「韓非子已到。」
 韓王擺了擺手：「召先生進來。」
 「是。」
 侍者退下，韓王獨自坐在大殿之中，直到一個華服公子走進殿內。
 「韓非拜見王上。」
 不過數月的時間，韓非的臉上這次並沒有再帶著那自信的淡笑，因為他也已經猜到了韓王見他的原因。
 韓王坐在自己的座上，看著韓非良久一歎：「韓非，你說韓國，可還有大治在之能？」
 韓非看著韓王，半響說道：「有。」
 「變法？」
 「變法！」
 大殿之中，韓王坐在自己的座上，沒有回話。
 「哈哈哈哈……」
 良久，他長歎了一口氣，搖著頭，笑了起來，笑聲愈來愈大，像是瘋癲一般，拍著自己的腿。
 兩行清淚從他的眼角流出。
 「本王當真是昏聵無能！」
 「不求思進，以求國安，本以為可以保全一方，卻是成了個這般模樣！」
 他怒睜著自己眼睛，攥著在自己的衣袍：「我早該明白，這個亂世，想要求全，只有列以兵強。強者為王，弱者只得為血肉之食。」
 韓王的身子在發抖，咬著牙栓，眼裡充斥著血絲，像是不甘像是憤恨，恨己無能。
 韓非看著韓王，他沒有說什麼也沒有做什麼。
 他推算良多，自然明白，要變法，幾年不夠，遠遠不夠。
 最後韓王像是用盡了力氣，身子軟了下來，垂著頭坐在那。
 良久韓非突然出聲說道：「大王可遣我於秦，非強盡心血，亦當求得保全韓國。」
 說著又笑了起來，從自己的懷中拿出了幾卷竹書，躬下身。
 「此乃非思慮韓國強策，若非此去可成，還望大王，強我韓國。」
 韓王抬起了頭，看著韓非，沉默著站起身，走上前，躬身接過了那幾卷竹書。
 入手很沉，沉如一國。
 他的手有些顫抖，眼中模糊。
 站在韓非的面前，許久。
 他好像終是平靜了下來。
 整了整自己的衣袍，直直地立在殿中，眼中輕垂。
 韓非看著眼前的韓王，似乎看到了一股模糊的氣魄從他的身上展開。
 「本王自知愧對一國，愧為國君。」
 韓王輕聲說著，掀起自己的衣擺。
 在韓非驚愕的眼神之中，跪在了韓非的身前。
 幾卷竹書被他放於額前，緩緩拜下。
 眼睛靜視著地面，聲音鏗沉。
 「寡人既身為國君，這韓國於我手，不敢有失。」
 「韓國，韓國萬民，寡人厚顏，托于先生。」
 「先生可述以秦王，韓國可為秦屬，寡人一命亦可以取去。」
 「只求保全這先輩遺賜韓國之地，保全，這萬民之重韓國子民。」
 他雖然跪在地上，但是這時的他，卻像是一個真正的王者。
 「寡人！為這韓國！」
 「叩謝先生！」
 「砰！」一聲悶響，韓王的額頭扣在殿中。
 韓非笑了出聲，長笑出聲，這才是值得他輔佐的韓王。
 這才是值得他以命圖志的韓國！
 「大王！」
 韓非朗聲回身。
 「所托不成，韓非自當已死明罪！」
 昂首而去，這一次，他再無顧慮，臉上帶著那自信的笑容。
 ——
 公元前236年。（和歷史時間不同，主角造成了時間線的前移。）
 韓非入秦，他或許自知難有活路，但是他依舊選擇了入秦。
 那怕還有一線生機他亦會去，那怕無有生機他亦會去。
 因是此路他所背負的，是一國之重。
 ——
 昨天的話有感而發，倒是習慣性地帶進了自己的情況，忘記了也有很多人其實本身就是從事那些方面的內容的，這裡抱歉一下。但是從主角的設定上，她目前確實沒有這些能力就是了。
 最後是我不是高中生啊，大學來著，不然哪有時間更新啊流汗。還有是，嘛之類的詞彙我會注意的，錯別字的問題，流汗，我比較大意吧，盡力改正。


第一百七十九章 ：北境之軍還是有些遠啊
 塞外的風聲淒淒，原野之上的旗幟被拉扯得獵獵作響，旗下的士兵們幾人圍坐在一起吃著乾糧配著鍋裡煮得稀爛的牛肉。
 相互之間談笑著，營火燒得火熱驅散了塞外的寒風，滾燙的牛肉放進嘴裡喝一口肉湯在咬上一口乾糧，士兵的臉上被燙得發紅，這般的日子是神仙也不換的。
 大聲談笑著，笑罵著剛才一觸即潰的那一隊匈奴。
 一個將領模樣的人坐在士兵之中身著將袍，鬚髮半白，看上去莫是已是年過半百，看著士卒笑鬧，手裡捧著碗肉食笑著搖了搖頭，將肉湯一口喝盡，站起了身來，身後的披風一卷。
 「整點行裝，回關！」
 「是！」士兵的聲音高亢在原野之上久久迴盪。
 正是這樣的一支軍伍，叫得匈奴數年來不敢近趙國邊境，聞風而逃。
 趙國的北境之軍，於北疆之地長退匈奴數載，從疆外殺出來的北境鋒銳。
 「嗚。」
 隨著發出沉悶的聲響，城門一點一點打開，千餘驍騎從城門之外走了進來。身下的馬匹神駿，背上背著馬弓箭簇，手中的騎矛提在身側。
 身上的鎧甲算不得厚重，甚至有些輕薄但是卻將身子最易受傷的幾個地方都保護了起來，最重要的是不影響行動。看得出來著千人皆是馬術非凡，即使軍伍走的有些擁擠卻依舊將馬控得安穩，行陣有條不紊。
 千騎之後，是數十輛車駕，車架上的士卒靠在欄杆旁似乎還在說著閒話。
 走在最後的數千步卒，扛著手中的長戈和背上的弓弩走在車騎之後，手中拿著一些毛皮、衣甲似是他們的戰利品。
 邊疆關地，迎著他們進城的士卒有些艷羨地看著那些出城歸來的人，這些年來匈奴是越少見到了，想要再殺傷幾個那個軍功卻是也沒有從前那般容易了。
 城門和上，名為雁門的雄關佇立在邊疆的平原之上，靜默無聲，卻能叫那域外的虎狼，無有敢犯。
 將領走回軍營的營房，卻見到一個士兵真正站在那裡等待，看衣著也不是他們北境的士卒，一旁路過的北境士卒也時不時地投來疑惑地視線。
 將領的眉頭一皺，走上了前去。
 士卒看到將領走來，迎了上來行禮道：「拜見李牧將軍。」
 這北境之將的名字，卻是叫做李牧。
 如果顧楠在這聽到這個名字，她或許會很熟悉。
 「嗯，不用多禮。」李牧抬了一下手：「不知？」
 「在下，遷王所部。」
 「大王？」李牧一怔，隨後眼睛橫向一旁，近處無人，才又看向他，認真地對著來人說道。
 「既然是大王所部，倒是本將怠慢了。」
 若真是王遣，自然不會是小事。
 雖然李牧長居北境但是對於再趙國境中形勢已有所瞭解。
 何況是秦燕同時對趙傾落兵戈，這般的大事，天下人倒是想要不知道都難。
 趙王遣人來此，會作何安排，李牧心中倒是已經有了幾分瞭解。
 恐怕，事關趙國存亡。
 「將軍言重，在下此次前來，只是送來大王手書，不做停留，無有怠慢之言。」來人從自己的懷中拿出了一卷獸皮交到了李牧的手中。
 李牧接過獸皮，攤在手中，快速地讀過了上面的所書。
 皺著眉頭。
 秦軍已經壓境了嗎？
 比想像中的還要快上幾分，李牧的臉上有些凝重，慢慢的捲起了手中的獸皮。
 來人掏出了一塊令牌，送到李牧的手中。
 「大王要李將軍，盡快南下解邯鄲之圍。」
 「末將。」李牧的手頓了半響，最後還是接過了那塊令牌。
 手中的令牌發涼，李牧握在手中，握得用力。
 他們恐怕會是趙國最後的一戰之力。
 「領命。」
 ——
 夜幕之中的雲層淒暗，風從窗中吹入，使得桌案之上的油燈明火晃動，明晃的火光搖曳不止，房間之中明暗閃爍。
 油燈前坐著一個人，火光映射著她的臉頰，照亮了那人臉上的甲面，甲面上的凶蠻在火光下更加凶獰。
 似乎是有些疲倦，那人出了一口氣，輕輕地解下了面上的甲面，將甲面取了下來放在了桌案上。
 火光之中露出了一個讓人恍惚的面容。
 顧楠看著手中的指頭粗細的竹筒，拆了開來，從中落處一根竹條。
 將竹條拿了出來，讀完，折斷放進了身前的油燈之中。
 竹條落在燈芯之中，隨著火光漸漸焦黑。
 秦王軍令，三軍合一，攻於邯鄲。
 閼與、韓陽、安陽三路秦軍同時開始行陣了起來，三十萬人開始匯聚向一處。三路合軍，統帥交由上將恆乾所掌率重軍由南渡漳水攻於邯鄲，顧楠和王翦各統一部從西、西北合攻。
 邯鄲之中所持僅有十萬兵力。
 趙王遷站在邯鄲的城頭，眼神不定地看著邯鄲城前的漳水還有那城牆。
 秦國圍合而來，若是邯鄲告破，無路可退。
 上又有燕軍殺入清剿，此戰若是敗了，趙國，當真就要付之一炬了。
 「李牧，李將軍還有多久來援？」
 趙王遷背後的手緊攥著，微微顫抖，對著身旁的人問道。
 「王上，李將軍從北境來援，短時間內，其軍難至。」
 「秦軍呢？」
 「三路秦軍，秦軍，不知。」
 趙王的身子似乎是晃了一下，臉色一白，兩手撐在城頭之上勉強穩住了身子。
 看著目下的城外，不知道在想什麼，很快他似乎想到了什麼，就像是抓住了什麼救命稻草一般，向著身邊的人問道：「平陽！平陽還有幾數之軍？」
 「大王。」立在旁邊的人面露難色：「如今秦軍合圍，若讓扈輒率平陽之軍來援，恐遭秦軍埋伏。」
 「若平陽再遭連破，漳水之畔，難有軍防……」
 趙王轉骨頭來，看著那人咬著牙，一字一句地問道：「本王是問你，平陽，還要幾數之軍。」
 「十，十萬。」
 趙王臉色陰沉地回過了頭：「讓扈輒率軍十萬，來援。」
 「是……」
 邯鄲城之上的趙旗捲動，大風不止，似要將那旗幟扯下。


第一百八十章 ：亂雨
 「加急行軍！」
 「駕！」馬蹄聲跑過，一騎驍騎從望不到頭的趙國軍伍之側跑過，嘴中高喊著。
 隨著馬蹄聲遠去，喊聲也越來越遠傳去了後軍。
 軍陣之中的步卒腳下行軍的步伐又加快了幾分，臉色難看，粗重地喘息著，他們已經急行一日有餘了。
 他們是從平陽城中出援的守軍。
 如今秦軍合圍在外，他們要衝平陽援至邯鄲，隨時都有可能遭遇秦軍，只能加快步伐。否則，在這般的情況下遭遇秦軍，恐怕只能有一個全軍覆滅的結果。
 身著將甲的人走在軍陣的前面，皺著眉頭看著四周，必須盡快行至邯鄲。
 如今後又南路秦軍恐怕正在渡過漳水，前有西、西北側的秦軍圍來。
 讓他們行陣的時間不會很多。
 將領抬起了頭，看向半空。
 天空壓抑，昏暗的雲層堆積在那裡，就像是沉沉的壓在所有人的心頭。
 空氣微沉，急行軍造成的疲倦，讓呼吸都有些困難。
 鼻尖帶著一些濕冷，看樣子，是要下雨了。
 若是下雨，行陣會更加艱難。
 將領咬了咬牙：「對著身旁的親衛說道，再去下一遍令。」
 「加急行軍。」
 「是。」
 親衛抿了抿嘴巴，拉起韁繩將自己的馬調轉了一個方向，向著軍伍跑去。
 「加急行軍！」
 「滴答。」
 將領感覺自己的鼻尖一涼，抬頭看去。
 一滴透明的雨點從高空墜落，在吹拂的風中飄搖不止，旋轉著，映射著行進著的軍伍。黑夜中的軍陣如同剪影，淡亮色的月光穿過雨點，使它在夜裡如同白線，在空中拖曳。
 緊隨著的，無數的雨點開始落下，似乎就像是一片帷幕，正在緩緩拉開。
 光影映射之中，雨幕展開，細密的雨聲開始敲打，唐突地撞破了這本該悄無聲息的夜晚。
 行路上，開始蓄積積水，積水之中反射著從它的一旁走過的人的面孔，在雨點的撞擊下泛起繁雜的陣陣波動。
 雨中，無數的水流從鬆軟的泥土中浸入，雨中的前路，顯得模糊且不明晰。
 軍陣沒有停下，將領沒有下令，就不會停下。
 大概又過了一個時辰，每一個人身上的衣衫都被雨水打濕了，水珠從他們的鬢角和臉頰上滾落。
 每個人都精疲力盡，沉重的衣甲被水浸透顯得更加難以背負。
 軍陣沉默地走著。
 直到一聲若有若無的尖銳的破空之聲傳來。
 一根箭簇穿過了雨水，穿過一片水珠飛濺，最後射在了一個人的背上，那人悶哼了一聲，就摔在了地上。
 鮮血在潮濕地土壤之中散開。
 「敵襲！」
 後軍亂了，走在前陣的將領回過了頭，後軍傳來一片紛雜。
 心跳空了一拍，極盡目力，他遠遠地似乎看到一支軍隊從後方出現，在繁密的雨聲之中，終於傳來了那沉悶的腳步和奔騰之聲。
 沒有等他反應。
 一片箭雨猛然出現在了雨夜之中。
 夾雜在數不清的雨水之中，那漆黑的箭簇遮蔽了半空，寒冷的鋒銳閃爍著點光，一切彷彿被定格。
 將領的表情從呆澀變為了恐慌最後又變為了決然。
 咬著牙，用足了渾身的力氣嘶吼道：「敵襲！！」
 「森！！！」
 「斯！！」
 「踏踏踏踏！！！」
 「殺！！」
 軍陣停下，刀刃出鞘的聲音，馬嘶聲，腳步聲，喊殺聲，一瞬間想起。突如其來的聲勢似乎滯澀了這個雨夜。
 後軍已經和那後面突如其來的軍隊撞在了一起。
 前方也傳來了腳步聲。
 將領似乎想到了什麼，慢慢地回過了頭。
 前方的路的盡頭，看不清數量的人影出現在了那。
 向著他們的軍陣而來。
 雨聲亂耳。
 顧楠的亮銀色的長矛握在手中，水滴從矛尖滑落，髮鬢和衣甲被冰涼的雨水打濕。
 黑哥晃了晃腦袋。
 王翦騎著馬走在顧楠的身側，垂下了身側的騎矛。
 十萬軍的行軍在這平原之中沒有任何遮掩，他們若是真的全然不知，恐怕才是真的瞎了。
 早在一日之前，南軍的斥候就已經發現了前面的這只邯鄲的援軍，恆乾立即將消息傳給了西路和西北路的顧楠王翦，讓他們領軍圍剿。
 怎麼會，這麼快。
 軍陣之中的趙將緩緩握住了腰間的劍柄，手指沾著雨水，嘴唇慘白。
 「倒霉的雨。」顧楠淡淡地說道。
 突然下起來的這場雨對於他們來說也不是好事。
 本來在夜間就已經難分敵我了，要不是為了圍剿成功也不會懸在這個時候。
 王翦沉聲，聲音之中壓抑著一股難以言明的戰意說道：「趙國以傾。」
 趙國以傾。
 將這十萬人葬於此地，以邯鄲之中的十萬之眾，撐不了多久。
 趙國，想起來她打的第一場戰也是在趙國。
 長平之戰。
 顧楠深吸了一口氣，長矛一橫，播開了一片雨水，眼前模糊。
 「這亂世，亦該當已有定數矣！」
 趙國告破，天下十方，秦以得過半數。
 王翦緊緊地攥著手中的矛，回過了頭，高喝道：「眾將士在！」
 「呵！！」
 似是山搖，喝聲叫那半空之中的雨水一散，雨中，長戈落下，指向那合圍之中的趙軍。
 ——
 我們這般人，生來就是為了打仗，然後戰死在沙場上。
 醉臥沙場君莫笑。
 ·
 這亂世該有一個了結了。
 ·
 莫回頭看了，我們是邁著死路去的人，沒有後路可看的。
 ·
 將軍，這天下真會有不戰的世道嗎？
 誰知道呢？
 沒有，我們便殺出回來一個便是。
 ·
 亂世久矣。
 ·
 哈哈哈，是啊，可憐人。
 ·
 不若早些打完。
 ·
 我，要這世間一個朗朗乾坤！
 ·
 楠兒，代為師，去看看，那太平盛世。
 ·
 太平盛世！！
 ·
 這亂世的結局，就從這裡給我開始寫下！
 王翦的長矛落下。
 「殺！！！」
 萬軍衝出，撞破了這場風雨。
 也似乎，撞破了這百年烽火。
 ——
 哈哈哈，想不到吧，今天居然還是更上了。


第一百八十一章 ：為這世道，送上一程
 天將破曉。
 雨聲已經記不清是什麼時候停的了，只記得雨停的時候廝殺聲也已經漸漸沒去。多久了？大概是已經殺了一天一夜。
 從第一天的夜間，到現在。
 渾身已經再無力氣，彷彿已經是下意識的舉起手中的似是千斤之重的矛戈，向著眼前衝來的人砍下去。鮮血濺在臉上，視線都有一些微紅。渾身發冷，但胸口卻像是被灼燒著，在胸腔裡湧動的血液似乎是最後提醒你，你還沒有死的依據。
 耳畔嗡鳴不止，直到所有的聲音都漸漸地散去，四周變成了一片寂靜。
 死寂得再無半點聲音。
 遠處的天邊雲層自後閃爍著微光，被雲層遮掩著，看不清楚。
 直到一束光束終於衝破了雲層的籠罩，照射了下來，投射在這片荒原之上。
 光線終是照亮了這片籠罩在黑暗裡的土地。
 照在那些還活著的人身上。
 一個士兵低著頭，半跪在地上，兩手撐著自己的身側的長戈，垂著頭。頭髮散亂，鮮血在他的臉頰上凝固，污紅一片，什麼都看不清，只能看到那雙還睜著的黑白分明的眼睛，無神地注視著地面。
 雲層破開，那抹陽光漸漸的從天隙升起，一束又一束的光線穿過了雲層，應當是，黎明到了。
 似乎是感覺到了光照在身上的暖意。
 士兵抬起了頭，光線投在他的臉上讓他有些睜不開眼睛。好像是終於有了一絲知覺，向著四周看去。
 入眼的是流淌在地上的鮮血，匯聚在一起聚成了一片血泊。
 空氣中帶著淡淡的腥臭，也不知道是血腥味還是屍體的腐臭。
 數不清的箭簇插在地上，斷劍殘戈或是躺或是立在那，刃口反光。
 屍體堆簇在一起，斷肢落在地上，也許是剛被斬落，還在抽搐。
 濕軟的泥土被染成血褐色，草葉上血水混雜著雨水從低垂的葉尖滴落。
 士兵麻木地看著眼前的一切，臉上沒有半點表情，沒有活下來的慶幸，也沒有悲喜。只是空洞地收回了自己打的目光，遙遙晃晃地佇著自己的長戈站了起來。
 仰著頭，看著天光大亮，不知道在想什麼。
 秦軍勝了，勝了的秦軍活下來的，或躺或坐在那，在沒有聲息了的那堆人中間，就好像自己也只是一具屍體了一般。
 戰場的一角，顧楠站在那，衣甲早已經看不出原來的顏色。黑哥站在她的身邊喘著氣，它也已經二十多歲了，不再是從前可以像是永遠也不會累的那般跑了。
 顧楠想將長矛從一個已死的士兵的胸口抽了出來，輕輕一拉，卻發現自己的長矛像是被什麼抓住了一般。
 慢慢地扭頭看去。
 她的長矛刺穿了那個人的胸口，而那個人的雙手抓著矛頭，圓睜著雙眼，定定地看著她。
 眼神之中有什麼，怨毒，憤恨，還是快意，或是畏懼。
 顧楠看不出來，她只是靜靜地看著那個人。
 半響，她將腳踩在了那個人的肩頭，手中的長矛一抽，血滴濺落在一旁。
 俯下了身子，伸出手蓋在了他的眼睛上。
 等她的手移開的時候那雙眼睛已經閉上，她站起了身。
 茫然地回過頭。
 身後，一片屍橫遍野，鋪開了這片荒原。
 秦的旗幟染著血，在風中張開，正對著陽光。
 顧楠微低著頭，抬起了自己的手，沾血的長矛豎立向天，喘了一口氣。
 「大秦！！」
 被壓抑著的嘶吼，清晰地傳進了每一個人的耳朵裡。
 叫人胸腔之中的那股鮮血一張。
 如林的矛戈被舉了起來。
 威懾天地的吼聲，傳遍荒原，一聲蓋過一聲。
 「大秦！！」
 王翦無力地靠坐在一個屍堆邊上，咧開乾裂的嘴巴，放聲大笑。
 老將恆乾提著自己的滴血的長劍，站在車駕之上，摸著自己的鬍鬚，老邁的眼神卻是熾熱，笑了出來：「和這幫年輕人待在一起，還真是讓人容易熱血沸騰啊。」
 他低頭看著自己手中的劍，在那呼聲中，他也舉起了自己手中的劍。
 大秦，這一次，或許真能開闢出一個嶄新的世間吧。
 那就讓老夫，以這枯朽之身，再為這世間送上一程，又有何妨？
 ——
 趙王為解邯鄲之圍，調平陽十萬軍援於邯鄲。
 然平陽之南有秦南軍，平陽之北有秦西北軍，此舉，卻是將平陽十萬之軍置於其中而行。為避秦軍平陽軍將扈輒加急行軍，使軍伍疲敝。
 秦軍終至，圍其軍於漳水之北，二日，三十萬人破十萬之眾於邯鄲之南。
 斬數難計，十萬潰散，扈輒陣亡。秦軍損軍四萬餘，二十餘萬軍圍合邯鄲。
 同月韓非入秦。
 趙王遷站在殿中聽著戰報，臉色愈加難看。
 當他聽到十萬潰散，扈輒陣亡的時候，終是再無力氣站著。
 向後退了幾步，摔坐在他的坐榻之上。
 呆呆地看著眼前跪在那的人，嚥了一口口水，不信地問道：「十萬人，都沒了？」
 他的聲音很輕，因為他自己也知道，自然是都沒了。
 殿下跪著的人輕聲應道：「王上，是。」
 趙王遷坐在他的坐榻上，再無半點力氣，兩手扶著身前的桌案。
 「邯鄲還有十萬之眾，還有十萬之眾，秦軍不過二十萬餘。」
 他像是喃喃自語，自顧自地念著。
 過了一會兒，他才抬起了頭來，紅著眼睛說道。
 「給我守住，守住邯鄲，等到北境援至！」


第一百八十二章 ：忙裡偷閒也是一種情懷
 王殿恢弘，一尊大鼎立在王殿之前，從台階下向上看，在這高高的殿門之前彷彿就像是鼎立著高空。
 宮殿之前，一個人背著手站在那，穿著一身長袍，立在大鼎之下，仰頭看著那立鼎的天側。
 一個宦官低著頭小步走到了他的面前。
 「韓非先生，秦王請先生入殿。」
 韓非看著身前的宦官，點了點頭。
 那座宮殿帶著一種莫名的壓迫。
 就好似要壓得每一個站在它之前的人都要低下頭。
 但是韓非卻沒有低下頭，而是笑著，背著手昂首向著宮殿走去，一步一步地踏上了那段台階。
 他緩緩走進了殿中，殿中除了兩旁的侍者，就只有兩個人。
 一個人坐在殿中，身上穿著黑色的華服，頭戴珠冠。另一個人穿著一身官袍，立在坐著的那人的身側。
 韓非看著那個站在一旁身穿官服的人，同樣的，那人也看著他。
 倒是好久不見了，李師弟。
 兩人的目光撞在一起。
 韓非對著他淡淡一笑，而那人則是輕瞇起眼睛點了點頭。
 韓非李斯兩人同學於荀子門下，作為同窗之友。
 兩人都很瞭解對方，也同樣的兩人也都明白，這一次，他們會是對手，而且不會再講什麼同窗情誼。
 韓非抬起了手，對著那坐在座上的人朗聲說道：「拜見秦王。」
 說著行禮而下。
 嬴政看著面前的韓非，眼中更多的是讚賞。
 韓非之名他聽聞許久，卻是從未能見過這人一面。
 他從今讀過韓非所著的《孤憤》、《五蠹》之書，對於此人的才學，他已經傾仰許久。
 臉上帶著些笑意，嬴政輕揮著手說道：「先生多禮了，先生遠道而來，寡人未能遣人相迎還望勿怪就好。」
 韓非低著頭：「不敢。」
 「聽說先生還是李先生的師兄？」嬴政繼續說道：「李先生曾教寡人至學，先生即為李先生師兄，如此說來非國禮，寡人還當對先生執禮才是。」
 「寡人曾讀過先生所著《孤憤》、《五蠹》，則論「法」、「術」、「勢」、「君道」其中治國之理，寡人還想多于先生請教一番，還望先生不吝。」
 韓非輕笑了一聲說道：「大王說笑了，非不敢當。」
 「先生過謙矣。」
 嬴政對著一個空著的坐榻說道。
 「先生請坐。」
 「謝大王。」韓非入座，一旁的侍者走上前來為他酌酒。
 酒液清冽，流出壺中酒香自然散開，看得出是難得的好酒。
 「聽聞先生好此杯中之物」嬴政舉起自己的酒樽：「特以此酒同先生共飲。」
 韓非看著眼前的酒杯，良久輕歎了一聲：「秦王禮遇實叫非有愧，非雖好這杯中之物，但是。」
 韓非拿起了酒樽，其中的酒液輕搖：「此物，還是待非得成人之所托，再飲吧。」
 說著將酒樽輕輕的放了下來，行禮告罪：「還請非大王恕不敬之罪。」
 「也罷。」嬴政也將酒樽放了下來，神色之中的淡笑未去，但是眼中露出了幾分威懾。
 看著韓非，輕聲地問道：「那不知，先生此來秦國，是受了何人所托？」
 韓非微微一笑：「雖有所托，但是來，卻是非自有所求而來的。」
 一旁的李斯沒有說話，但是眼中的神色看得出，他已經猜出了幾分韓非的目的。
 「如此。」嬴政揮了揮手，兩旁的侍者輕拜，無聲退去。大殿之中只剩下了李斯，嬴政和韓非三人。
 「先生請說。」
 韓非站了起來，看著嬴政，慢慢地躬下身：「非此次來，是想求全韓國。」
 ——
 山林之中，鳥鳴聲不止，清脆婉轉在這山間，倒是頗有幾分動聽。
 樹木旁的灌木低矮，偶爾傳來也一陣細碎的聲響，想來是什麼小獸跑過，又或是一陣穿山風。
 流水輕響，穿過林間，不深，水面清澈，甚至能看到水下堆在一起的卵石。
 黑哥站在溪邊飲水，黑色的毛髮還有些濕看得出是剛剛被擦洗過，身後的尾巴時不時地晃上幾下，應當是心情不錯。
 顧楠坐在黑哥的一旁，將麻布浸入溪水裡，然後取出來，擦著甲冑上的血跡。
 裡面的衣服她是帶了一些能夠替換，但是盔甲就只能擦洗一下了。
 索性血跡這種東西，也不算難洗就是了。
 破了平陽軍後，三路軍正式合為一軍，並沒有急著圍攻邯鄲，而是準備休整一番，畢竟連戰數月，就算是接連告勝，此時也不是出兵攻城的最好時候。
 在邯鄲和漳水之間紮營駐壘，以便日後進退，如果不出意外，要圍攻邯鄲也該是小半月之後了。
 將甲冑的血跡差不多擦得乾淨，顧楠將已經變成了紅色的麻布放在了一旁。
 仰身躺在溪畔的草地上，半瞇著眼睛。
 山間的泉水和著鳥鳴難得的在這戰事中偷閒，算得上是安寧。
 顧楠的眼睛撇向一邊，伸出手從一旁的灌木中摘下了一片葉子，放在了嘴邊。
 嘴唇含住葉片的一側，隨著顧楠閉上眼睛，吹出了舒緩清幽的聲音。
 不知名的調子，像是什麼鄉間小曲，帶著幾分恬淡和悠然迴盪在山林之間。
 泉水和鳥鳴的和諧並沒有因為這個聲音的出現而被撞破，反而顯得更加流轉，多了幾分韻味。
 黑哥的耳朵撲閃了一下，哼了一聲，瞇起了眼睛。
 聲音在山林之間輕轉，卻是叫人不忍打破。
 黑哥難得的不發出一點聲音的站在顧楠的身邊，伸了伸脖子。
 鳥鳴漸進，隨著那葉片發出的曲聲悠揚，一隻鳥落在了黑哥的背上，跳了幾下，側過頭好奇的看著那躺在地上的人兒。
 過了一陣有歡快地叫了幾聲，向著遠處飛去。
 顧楠半瞇著眼睛，直到一曲吹完，葉片被風吹起，落在一旁。
 天色漸晚，顧楠看著天空上的行雲發呆。
 黑哥看著顧楠，低下頭，蹭了蹭她的腰間。
 顧楠看著黑哥一笑，坐了起來，拍了拍身上的草屑。
 風吹過，山林間的樹影一陣搖曳，發出沙沙的聲音，顧楠牽過了黑哥的韁繩靜靜離開。


第一百八十三章 ：不要隨隨便便念叨別人的名字
 「求保韓國。」
 嬴政的眼中似乎一冷，眉頭微微的皺起，落在了韓非的身上，臉上沒有什麼表情，但是看得出來，他已經有了一些怒意。
 一股莫名的威勢從嬴政的身上湧出，迫向韓非，韓非的眼神不躲不避，看著嬴政。
 「呵。」
 半響，嬴政卻轉而一笑。
 「好，寡人倒想聽聽先生如何保全韓國。」
 李斯的神色之間也露出了一分無奈，韓非，還是這麼天真。
 人力終歸是有限的，有些事，終究非是一人可以逆轉的。
 韓非卻是坦然，依舊是他那股自信地氣度，他就像是從未懷疑過自己一樣，或者說他根本不能懷疑。
 對於他來說，他的初心如此，以圖明國之志。那麼除了這一條路，他已經無路可走。
 否則就是背趨本心，苟活亦同身死無別。
 既然只有此路可走，何不坦蕩而去，哪怕是死路一條？
 「大王，天下眾數，是有七雄，秦趙楚齊燕魏韓。」
 韓非緩緩地開口說道，聲音朗朗，傳於大殿之中。
 「眾為小，七雄而立，爭天下之分。如今大王坐擁天側，取天下其五，是為鼎。而韓雖居天下中樞，然地小而勢微，是為角。韓無廣地，難伸國力，國中兵無眾，民無屬。秦驅戈至，當無力制衡，以鼎擊角，是可輕取。」
 嬴政淡然地坐在自己的位子上喝了一口酒，韓非所言他自然明白，韓國是為眾國之弱，卻居於天下要地，否則，他又何必急於滅韓？
 韓非看著嬴政似乎還沒有失去耐心，繼續說道。
 「然，滅韓，是天下知秦強，亦聞秦暴。」
 「韓王所求只保全先遺，保全眾民，無有爭意。仰秦地之強已久，聞秦攻趙，亦佐不言。遣非至此，臨別泣至，稱可為秦屬，以求得全。」
 聽到這嬴政的眉頭微皺，可為秦屬，明面上的意思也就是歸屬秦國，成為秦之下國。但是韓國依舊為韓國，以韓王治理。
 看到嬴政意動，韓非躬身。
 「大王，取韓為屬，可免於兵戈，以減征伐。」
 「韓雖地小物缺，但精冶鐵之道，可供秦鐵以強秦力。亦可為眾國之弱趨，以明秦強非暴，亦來屬附。如此秦可輕取弱國之眾，以專御強。」
 如果讓韓國歸附，可為天下之先，讓那些畏懼秦國兵戈的小國亦來歸附。
 無需動兵就可輕取韓國，還有些許好處，不得不說，嬴政有些動心了。
 他端著酒樽，酒樽輕輕地搖晃，似乎是在斟酌。
 「先生遠道而來，想來也是累了。」嬴政蹙著眉，卻不緊不慢地說道。
 「如此，寡人先安排先生休息，此話，再敘。」
 韓非看著眼前的嬴政，眼前的秦王雖年紀不大，但是卻是異常沉穩。
 看來短時間裡，是很難改變他的意圖了。
 他也不急，對於秦王，他只需將話說到即可，話說的太多，有時候反而會起到反效。
 「這般，謝大王。」
 「來人。」嬴政敲了一下桌案上的銅片，聲音傳出去一個侍衛走了上來。
 「大王。」
 「帶韓非先生下去休息。」嬴政說道。
 「是。」
 侍衛帶著韓非離開。
 臨走之前，韓非回頭看了李斯一眼。
 從一開始，自己的這位師兄就沒有說過一句話，只是站在一旁靜靜地看著。
 好像，是他佔盡了優勢，但是他也明白，自己的這位師兄，不出手則以，一出手，恐怕就是逆轉之勢。
 韓非離開了，嬴政坐在那，身前的酒樽以空，他給自己重新添上了一杯。
 看向李斯：「李先生，你怎麼看？」
 李斯一直保持著沉默，直到嬴政問他，他才看向嬴政。
 眼中依舊平靜，顯然他很瞭解韓非，韓非的說辭並沒有超過他的預料。
 「大王，韓為秦屬，大王不覺得和周國分封諸侯一樣嗎？」
 嬴政的表情一變，周國分封是如何下場，眼下就能看得到。
 國強無憂，國弱，則諸侯並起。
 虧他剛才還曾想過韓非所言是否可行，如何可行？
 「大王。」李斯看著韓非離去的方向：「此不過是韓國對的避兵之策罷了，為秦屬以強治國，依秦而擴土，圖以自治。等到秦國勢弱，他們就可以倒戈相向。」
 「韓非此來，圖韓留存，是重韓之利益而來。他的辯論辭藻，掩飾詐謀，當是想從秦國取利。」
 嬴政酌滿了酒，放下了酒壺。
 李斯最後淡淡地說道：「大王，這天下，一君可矣。」
 分而治之，國強無憂，但國弱又會如何。
 「可惜了如此才學，終不能為秦所用。」嬴政拿起了酒樽將酒喝下。
 「啊對了，大王。」李斯像是突然想起了什麼說道。
 他的表情有一些古怪。
 「怎麼了？」嬴政疑惑地看了他一眼，問了一句，然後繼續飲酒。
 李斯的神色無奈，但是還是輕聲地說道。
 「大王，大臣們多有上文，以讓大王早日納妃，稱國不可無嫡。」
 「唔。」
 一口酒水差點從嘴中噴了出來。
 「咳咳咳。」嬴政將酒杯放下，臉色一陣紅黑，也不知道想著什麼。
 擺了擺手罵道：「那些人，每日不想著國事，腦子裡都是些什麼！」
 「此事再議！」
 「也好。」李斯也是擦了一下額角流下的汗。
 君臣之間一陣詭異的沉默。
 「李先生。」嬴政臉色怪異地抿了抿嘴巴，頓了一下問道。
 「你，可有家室？」
 「大王。」
 李斯的身子一僵，躬了躬身：「臣沒有。」
 嬴政看著李斯，眼裡的目光就像是找到了知己。
 抽了抽鼻子，歎了口氣，那起了身邊的一個酒樽，添上酒遞給了他。
 「來，寡人敬你一杯。」
 「謝大王。」
 嬴政喝著酒，微醺地看向殿外。
 納妃……
 想到這，他的腦子裡莫名的浮現了那個月夜之下身穿那江山錦繡起舞的身影。
 晃了晃腦袋，真是，想什麼呢。
 不過，想起來，顧先生應該是已經兵至邯鄲了吧，也不知現在如何了。
 「啊欠！」
 坐在兵營裡的顧楠抱著長矛，打了一個噴嚏，搓著鼻子看了看四周。
 一臉詫異，我感冒了？
 ——
 韓非是師弟的錯誤已經改過來了，咳咳抱歉，沒弄清楚。


第一百八十四章 ：凶名之下
 月夜靜謐，小亭之中傳來輕輕地酌酒之聲。
 韓非拿著酌滿的酒杯對著那高月舉著酒杯，月光悠遠可望而不可即。
 夜是有些涼的，但是韓非倒是隨意地席地而坐，靠在院中的亭間獨酌。
 直到一個人的腳步聲走進，他看了過去，是一個熟人。
 李斯低著下眼睛看著坐在地上的韓非，搖了搖頭。
 「你倒是還有心情喝酒？」
 韓非笑著抬手：「師兄至此，未能遠迎，失禮了。」
 李斯歎了一口氣，一樣席地坐了下來。
 地上還放著一隻酒杯，很顯然，韓非早就猜到他會來。
 他拿過酒杯，給自己添上了酒：「那日一別，倒是好久未見了。」
 「是啊。」韓非笑著對著他舉了一下酒杯：「好久未見了。」
 酒杯虛敬了一下，李斯將酒杯送到了嘴邊一飲而盡，酒有些烈了，他倒是很少喝酒。
 韓非也是一飲而盡。
 兩人在之間相互無言的喝了幾杯，直到李斯開口說道。
 「大王重視你的才學，為何不留下來，為在這大秦效力？」
 韓非沒有回答，李斯繼續說道。
 「或者你現在就離開秦國，我求大王留你一命。」
 韓非依舊沒有回答。
 李斯沉默了半響，無奈地放下了酒杯：「為了那將要傾覆的韓國，你何必至此？」
 「何必如此執著？」
 韓非輕笑著靠坐在那，搖晃著手中的酒杯：「師兄，可還記得你我曾經的志向？」
 李斯一愣。
 「我之志。」韓非臉上的笑容依舊，但是眼神之中儘是肅然：「是為報國強韓。」
 「立志之日，就已經注定了我會走上這條路。」
 「若真如事兄所言，我豈不是背離己志？」
 「若能明志，身死又是如何？」
 韓非看向李斯：「師兄，你的志向呢，當年，你所求是何？」
 李斯側過頭看向亭外，似乎是看到了當年求學。
 當年他所求如何？
 李斯笑了。
 「我當年所求，功名加身。」
 但無論當年他所求如何，如今的他所求的也只有一件事了。
 他抬起眼睛看著韓非，目光讓韓非一怔。
 「我如今所求，隨我王，開創一個前無古人的世代。」
 韓非看著李斯的眼睛，在那一雙眼中，他似乎看到了那個世代。
 那個讓他都為之動搖的時代。
 「哈哈哈。」韓非笑著站起了身：「那就讓韓非，做一次這新世的絆腳石吧！」
 「師兄。」他看著李斯：「可別讓非失望了！」
 「不會的。」李斯放下酒杯，正坐望著天穹：「那會是一個盛世！」
 ——
 將布綁在傷口之上，鮮血染紅了布條，但是也明顯的也止住了血再湧出。
 「就先這樣吧，等醫生空出來，就快些去找。」
 顧楠將綁在士卒上的布條紮緊，叮囑道。
 軍中受傷的人有不少，軍醫忙不過來，她雖然不算是醫生，但是在戰場上也算是摸爬滾打了這麼多年了。
 大傷小傷卻是都有受過，久病都能成良醫，她是愚笨的，但是也至少能做些止血的處理，也算是幫上些忙吧。
 士兵看著眼前帶著甲面的喪將，有些愣神。
 顧楠抬起了頭，去發現士兵正愣愣地看著自己：「你看著我作甚？」
 士兵回過神來，帶著血污的臉上露出一個笑容，抓了抓自己的頭髮。
 「我只是想，將軍也不像軍中傳的這般凶煞。」
 「哦，軍中怎麼傳我的？」顧楠挑了挑眉頭，笑著問道。
 「軍中都說，將軍是凶將，戰陣裡殺人無數，赤地遍野，殺至狠處，連己方皆斬。平日裡見到盡量躲著走。」
 士兵一笑：「今日見到卻也不是這般才是。」
 平日裡普通士卒對於陷陣軍和陷陣領將，都是避之不及的，畢竟那是一隻凶軍。
 「哪有這般的。」顧楠笑著搖頭。
 拍了拍士兵地肩膀：「多謝休息，我去看看別的。」
 說著，站起身向著別處走去。
 「是，謝將軍。」
 士兵挪了一下身子，看著顧楠離開的身影說道。
 果然，這才該是將軍的模樣。
 等到傷兵都差不多安定了下來，營壘也已經紮了一半了。
 營地間燒起篝火，士兵們煮起了晚飯。
 「哎，你聽說了嗎？」一個士兵咬著嘴裡的乾糧撞了撞身邊的人的肩膀。
 「我們營旁的那山裡是有妖精。」
 「我說，你就不能說些正事？」
 「嘿，這生死裡來去的，還不讓人說些閒話，還不是要把人逼瘋了？」
 「而且這又不是假的，有人在山間找柴火的時候卻是聽到了山間傳來了裊裊之音，甚是好聽，就好似仙音。」
 「你說這事？其實說來我好像也是聽得到過。」
 「真的？真的，快快，哼來聽聽。」
 「說實在的，記不清了。」
 ·
 顧楠坐在一旁的空地上，看著點燃的火焰，抱著懷裡的有些發冷的長矛。
 有人走了過來，抬頭看去卻是王翦。
 「聽聞還有一支軍，正在馳援邯鄲的路上，恆乾將軍讓我們留心些。」
 「這般。」顧楠的聲音有些輕，點了點頭，她也確實有些累了：「來就是了，來多少都留在這裡。」
 「呵呵，你還是這般。」王翦坐在了顧楠的身旁，靜靜地看著軍營。
 火光之中，遠遠地聽不清他們說這些什麼，圍在火邊，吃著乾糧在那大笑。
 突然想到了什麼，笑著說道：「你說，不打仗了，我們這般的人，會不會還不習慣了？」
 沒有回答。
 王翦聽到身旁輕輕的鼾聲，側過頭，卻是看到顧楠抱著自己的長矛垂著頭，在那是已經睡著了。
 笑了一下：「那時的你，也就可以不再穿著這身衣甲了。」
 喪將軍，背著這駭世凶名的人，又是一個怎般的人，有幾人知道呢？
 王翦從自己的肩上解下披著的披風，蓋在了顧楠的身上，靜靜地坐在她的旁邊，眼中映射著火光。
 ——
 額，看到有人評論不要變嫁，確實是單身的，這個是可以放心。然後是扶蘇和天明年紀的問題，嗯，在這本書裡扶蘇的年紀恐怕小上不少吧，emmmmm。


第一百八十五章 ：長醉不醒，快哉
 嬴政手中拿著內侍早間遞上的書簡。
 喝了一口溫水。
 天氣漸冷，溫水入喉散開一股暖意，杯中散著白霧。
 韓非上書。
 嬴政無奈地搖了搖頭，為了一個將亡之國，真的至於如此嗎？
 書簡翻開，發出一陣捲動的聲音。
 直到嬴政看完，才將書卷合了起來。
 韓非不可能說服嬴政，即使如此，他依舊為著那虛無飄渺的存韓之策努力著。
 他是一個理想主義者，一個集法家大成者，但是他算不得一個聰明人。
 為了一個本就幾不可能存在的目標付諸一切，這不是一個聰明的人會做的事情。
 或許真正歷史上的韓非也一樣，作為一個口吃之人，他難有表達，但是他只憑自己的滿腔熱血宏才，寫下一篇篇雄辯磅礡之文，只想盛強自己的祖國。變法無能，強敵四顧，孤身入秦，以求保韓而存。該只是一個執著的以至蠢笨的人。
 嬴政下令，扣韓非入獄。
 牢獄之中的光線昏暗，只有一扇小窗似乎還能投進微光。光線投在地上照亮了一塊方光。
 身下的乾草帶著發霉了似的氣味，空氣陰冷。
 韓非身上穿著的華服不再，變成了灰白的囚服。但是他卻依舊是那般坦然自若，帶著那輕笑。
 牢獄的狹道之中傳來開門的聲音，隨後是一陣腳步聲。
 腳步聲迴盪在狹道之中，愈來愈近。
 一個人站在了那裡，從牆上的那小窗投進的陽光照亮了他的半個身子。
 手中拿著一壺酒，一隻酒杯。
 韓非轉過頭，看向那人，站起了身來，禮數周全：「師兄。」
 李斯看著牢獄中的那人，眼前的人雖然穿著一身囚服，卻還是那個氣度翩翩的公子，全然不似身在牢獄之中。
 笑著搖了搖頭：「你倒是在何處都是這般模樣。」
 他示意了一下獄卒，獄卒點了點頭，打開了牢門。
 鎖鏈輕響，李斯走進了牢房裡，盤腿坐下，將手中的酒杯和酒放在了地上。
 韓非也坐了下來，坐在李斯的面前。
 小窗投進的光，照亮了兩人的側臉。
 那時，他們也常是這般，坐而論學。
 韓非笑著看著李斯，又笑著看了看面前的酒壺，只有一隻酒杯，他知道李斯這次不是來找他喝酒的，而是來送他一程的。
 李斯久久沒有說話，直到他開口，聲音有些低沉。
 「師弟，已明己志否？」
 韓非自若一笑：「報國之志，當身死為明。」
 李斯點了點頭。
 「你好酒，我找遍了咸陽，這家，該是最好的。」
 說著拿起了酒壺，遞到了韓非的面前。
 「哦？」
 韓非拿起了酒壺，似是懷念地說道：「師兄還是從未送過酒給我。」
 李斯垂著的嘴角翹了一下：「喝酒亂智。」
 韓非搖了搖頭：「喝酒明心。」
 說著他看向了李斯，笑了笑：「師兄聽說過嗎，有人說一個人的最後一杯酒，會是他一生的味道。」
 「我很好奇，我的，會是什麼味道的。」
 李斯愣了良久，沒有說話說，最後只是拿起身前的酒杯遞給了韓非。
 韓非接過了酒杯，酒壺傾斜，酒水流出，酒香溢散。
 注酒的聲音輕響。
 就好像是在把注酒之人的一生，注入其中。
 舉起酒杯，韓非將酒杯送到嘴邊，一飲而盡。
 酒水入喉，其中滋味卻是五味混雜，說不明白。
 最終變成了一味，如同苦入愁腸，
 「是什麼味道。」李斯靜靜地問道。
 韓非的眼角長淚橫流。
 似是孤憤，似是解脫。
 「苦的。」
 他終於是不再笑了。
 眼前的視線模糊，他好像看到了什麼，眼前大廈高立，人聲川流，無有風雨，一片盛世之景。
 他扭過頭，順著那窗外，看著那天光，出聲說道。
 「我好像，想到了一句。」
 李斯順著他的視線扭頭看去，光線刺眼，讓他瞇起了眼睛：「一句什麼？」
 「那千字文，或許，我能補上一句了。」韓非的聲音恍惚，有些不清楚。
 「九州禹跡，百郡秦並……」
 「我好像，看到了……」
 韓非看著眼前那虛晃的世間，笑著說道。
 李斯深吸了一口氣，點了點頭：「這一句，我會幫你寫上去。」
 說著，站起了身來，轉身欲要離開。
 「李斯！」
 韓非在他的身後大吼，用盡了全身的力氣，在牢獄之中迴盪。
 李斯的身影在牢房的門口一頓。
 韓非看著他的背影，模糊的眼中看到的是一個值得托囑一切的世間。
 他竭盡所能地說道。
 「莫要忘了你說過的，一定要，是個盛世啊！」
 「嗯。」李斯淡淡地應了一聲：「我記得了。」
 「斯，說到做到！」
 李斯的身影離去，牢獄的狹道之中，深暗無光，只有兩旁牢房的窗中透進的一塊塊方光落在地上，將那走在其中的身影一次一次地照亮。
 韓非再無力氣，軟軟地靠在了牢獄的一旁。
 雙目無神地凝望著那抹淡光。
 人生一場大夢，長醉不醒不為快哉？
 「快哉。」
 喃喃著，他張了張嘴，想要抬起手中的酒壺。
 酒壺沒有送到嘴邊，從手中落下，倒在地上，酒液傾流。
 那隻手也無力地落了下來。
 韓非無聲地靠在牢中，沒有閉上眼睛，像是在凝望著什麼。
 韓非入秦，說秦王，望秦存韓不攻，劃益敝而論，存韓可以威服眾，不起兵戈以服弱國，不存則憂天下惶恐共抗秦侵。
 李斯諫言，韓非為謀韓利而圖，是以求緩兵而治韓，待秦攻眾國而弱，再起韓而立。
 年十月，秦王扣韓非入獄，賜酖酒而斃。
 同年，韓國大將姬無夜身死，韓國有了一個新的大將，其名，衛莊。
 ——
 似乎是感覺有些冷，顧楠睜開了眼睛。
 眼前朦朧，但卻是已經天亮了。
 兵營之中安靜，營房還沒有紮好，士兵們就靠在火邊休息。
 扭頭看向身邊，王翦坐在那，睡得很沉。
 肩膀上似乎搭著什麼東西，側頭一看，卻是一件披風。
 顧楠淡笑了一下，站起了身，抱著長矛，看著遠處的山林與天際之間，陽光升起。


第一百八十六章 ：重要的事情應該拿一本小本子記下來
 黑哥站在一旁，時不時打著鼻鼾。
 顧楠將自己肩上的披風拿了下來，折了幾下準備放到王翦的身邊，卻見他已經醒了過來。
 「謝了。」顧楠聳了聳肩膀說道，將披風遞給王翦。
 王翦笑了一下，接了過來：「沒什麼。」
 看了看四周，士兵睡得橫七八豎的躺著：「這些天大家都累了。」
 說著將披風披在了肩上。
 「繞了小半個趙國，能不累嗎？」顧楠說著，從自己的懷中拿出了一塊乾糧。
 也不覺得乾不乾淨，放在嘴邊咬了一口，怨念的說道：「何況還吃的都是這些東西。」
 在她的感覺來說，這就和吃土是沒有味道的差別的，唯一的不同估計就是土裡還會混上些石子。
 「行軍打仗，你也不是不知道，有的吃就不錯了。」王翦搖了搖頭，摸了摸自己的懷裡卻發現是身上沒帶乾糧，想來還是放在營房裡。
 顧楠隨意地將自己手裡的干餅沒咬過的一半掰了下來，拋給了王翦。
 「謝了。」王翦接過了干餅放在嘴裡咬了一口。
 一邊吃著一邊說道：「今天可以讓些士兵去山林裡弄些野味來，偶爾開開葷的。」
 「早該如此。」顧楠將最後一塊乾糧扔進了嘴裡，拍了拍手。
 看著那山裡似乎思索了一下，想到了什麼，舔了舔嘴巴，笑著看著王翦問道：「你說這山間裡會有什麼，我是有些想吃魚。」
 「啊？」王翦還是第一看到顧楠這般的模樣，愣了一下，笑著搖著頭：「哈哈哈，我倒是更想吃些肉食。」
 一個士兵卻是在這時候走進了營裡，遠遠地看到顧楠和王翦，走了過來。
 「顧將軍，王將軍，恆乾將軍請二位去中軍營帳。」
 顧楠和王翦對視了一眼，相互皺了皺眉頭。
 把他們兩個一同叫去，顯然是又要事相商。
 難道這麼快就準備動身圍攻邯鄲了不成？
 「我們知曉了，現在就過去，多謝兄弟了。」
 「將軍言重了。」
 中軍營帳之中，顧楠和王翦掀開了門簾走了進來。
 老將恆乾站在桌前，支著身子看著身前的獸皮，面色凝重。
 看到他的這副模樣，顧楠和王翦也嚴肅了起來。
 看樣子不會是一個好消息。
 「二位將軍來了。」恆乾抬起頭看著顧楠和王翦對著一旁的兩個坐榻說道：「請坐。」
 「謝將軍。」顧楠和王翦坐了下來。
 恆乾看著獸皮，皺著眉頭問道。
 「想來二位將軍蓋是都已經收到了消息，還有一軍在馳援邯鄲。」
 說著，恆乾的一隻手指指著獸皮的一處，這獸皮上卻是一張簡略的地圖。那手指落的地方叫做雁門關。
 隨著話聲繼續，手指輕輕地向著邯鄲橫移。
 「此軍約莫十萬，從雁門之地而來，一路南下，目前約莫已經行至太原。最多再十日，就會援至邯鄲。」
 「北境。」王翦皺起了眉頭，卻也不出所料。
 如今趙國南有秦軍入境，東上有燕地吃緊，若是說趙國還有兵馬來馳援邯鄲的，應該也就是北境之側了。
 不過趙國的北境之軍還是只有一支，若真是這支軍的話就頗為棘手了。
 顧楠坐在一旁，昨日王翦和她說還有一支軍在援向邯鄲的時候，她估計也是太累了沒有去多想。
 如今想來，趙國北向匈奴，北境之軍，想來是抵禦匈奴之伍。
 而戰國末期，趙國確實是有一支軍常年在外抵禦匈奴，直到秦軍入境才從北地馳回。
 這支軍卻是有一個領將，顧楠的眉頭一皺。
 她也是太久沒有去回憶那些記憶裡的歷史片段了，卻是忘記了趙國還有這麼一支強軍在側。
 戰國四將，白起、王翦、李牧、廉頗。
 而那御有趙國北境之軍的將領，就是李牧。
 趙國末年最後還能夠支撐危局的名將。
 如果歷史沒錯。
 顧楠捏住了手，李牧用著十萬之軍配合邯鄲守軍，抵禦了秦軍的進攻，並且大敗秦軍於肥下。
 不會，顧楠很快冷靜了下來，征戰十餘年，她也不會再為這些小事亂了陣腳。
 如今己方兵力佔優，歷史上的李牧是利用了秦國的心裡調虎離山，最後又合圍埋伏的方式贏得了勝利。
 如今自己既然在這場戰事之中定然不會讓這般的事情再次發生。
 「李牧。」王翦說出了這個名字。
 「嗯。」恆乾點了點頭：「此人常年鎮守關外，於匈奴周旋，更是退其數年不敢進犯。驍勇善戰，其下的士卒通曉騎射。有此軍在外……」
 「邯鄲之中還有十萬兵力。」恆乾皺著眉頭。
 「如果現在圍攻邯鄲，十日之內不能破，恐怕會給此軍可乘之機，從合圍之外突進。倒是和邯鄲之中的守軍內外夾攻，我軍恐陷不利。」
 「今日請你們到此，就是想問問你們如何看。」
 對著李牧恆乾也覺得頗為棘手，有他在外旁顧，想要全力進攻邯鄲，恐怕頗為困難。
 「先制李牧之軍。」顧楠出聲說道。
 王翦思考了一下，點了點頭，進攻邯鄲確實先應該解決這個後顧之憂。
 「我亦覺得如是。」
 恆乾看著地圖上的邯鄲，點了一下頭：「好，那我們以逸待勞，主營為守，只等那李牧軍而來。」
 ——
 馬蹄聲連成一片，步卒扛著身上的行裝小跑著。輕微地喘息著，呼出的氣在空氣中凝成一片白霧。
 大軍行過，將前幾日剛下過雨的鬆軟土地踩得坑窪。
 走在最前面的將領摸著自己的鬍鬚看著南面。
 他剛收到消息，扈輒十萬軍破於邯鄲之南。
 扈輒雖然算不得良將，但是行軍到有一番他自己的章法，這麼輕易的就被破了，還是圍剿。
 看來秦軍這次所派之人也不是什麼善與之輩了。
 當然這和趙王所令也不無關係。
 平陽位於邯鄲之側，其中駐軍十萬秦軍攻邯鄲定有顧慮不敢輕易妄動。
 趙王卻將平陽之中的十萬軍挾來邯鄲，四面環敵，十萬軍棄城而行，如此豈不是羊入虎口？
 趙王……
 將領無緣由地歎了口氣，看了看自己的手，我也老了啊。
 這趙國，後路何在？


第一百八十七章 ：不要隨便發好人卡
 也罷。
 李牧握住了自己的手心，不若就當是破那匈奴一般，叫那秦軍十年不敢再入境便是。
 此戰，是敗不得的。
 李牧拉著馬的韁繩走在軍前，行陣之間，他的眼神就像是他當年初到塞外時一樣，意氣風發，無顧其他。
 而他身後的北境之軍亦是如此，如此將者已為軍魂。
 ·
 顧楠扛著自己背上的長矛，騎著黑哥走在路上，身後跟著一千陷陣軍士。不少的士兵被派去山間搜羅野味去了，軍營裡又不能無防，所以得有一支軍巡視四周，雖然這附近應該是沒有趙軍了，但是還是小心些的好的。
 一般的士卒急行軍多日，前些天又淋了場大雨打了一仗硬的，後來又是一陣冷暖，沒有傷寒就是不錯了，也不指望他們還有什麼力氣巡邏，就算是真的被他們遇到這趙軍，恐怕一時間也難組織起戰力。
 所以這差事就被派給了顧楠手裡的陷陣軍，調了一千人出來，將四周巡查一遍就是。
 「全都精神些！」顧楠看著身後的陷陣軍，臉色有一些鬱悶：「讓你們休息的時候不休息，現在倒是瞌睡起來了。」
 身後的一眾陷陣打起了精神，但是還是難免打了個哈欠。
 甲面下的眼神帶著一些些的怨念，怎麼就是不好好休息了，昨夜明明在紮營好不好，哪來的時間休息的。
 但是他們也是識趣的沒有說話，他們也知道將軍估計也是鬱悶這個差事，正沒處撒火呢。
 這時候可沒人敢上去觸眉頭，紛紛縮縮脖子。
 「真是的，憑什麼他們野營我們幹活啊……」顧楠黑著臉嘀咕著，想起出來的時候王翦那個幸災樂禍的眼神。
 果然，王翦那小子肯定是賄賂恆乾那老頭了，不然巡邏這種事情怎麼樣也應該是他們騎兵的活吧！
 不過抱怨歸抱怨，這種關乎性命的活還是只能認真做的。
 而且應該也遇不上什麼人。
 遠遠地卻是聽見了一陣腳步聲。
 顧楠的面色一黑，說什麼來什麼，就不該亂說話。
 皺著眉頭，拉住了黑哥的韁繩，抬起了手。
 黑哥配合的無聲地停了下來，看著聲音傳來的方向。
 陷陣軍也一瞬間停下了腳步，手放在了自己腰間的劍柄上。
 顧楠沉默了一下，腳步聲在靠近，但是聽起來並不多，約莫也就只有百來個人不到。
 「靠上去。」
 輕聲說了一句，通過內息聲音確實清楚地傳到了每一個人的耳朵裡。
 所有人放輕了自己的腳步，陷陣軍的每一個人都學過些輕身的功夫，刻意為之，在這鬆軟的土地上行走卻是一點都沒有聲音。
 直到臨近了腳步聲傳來的方向，顧楠才遠遠地看到山路的盡頭，走來一隊的平民裝扮的人。
 顧楠的眉頭微微鬆開了一些，陷陣軍也鬆開了手中的劍柄。
 隊伍走了上去。
 平民看到走上來的軍伍，紛亂了一陣，聚在一起，眼神之中帶著恐懼還有一些絕望。
 顧楠走到了他們的面前，從黑哥的背上跳了下來。
 看著顧楠走過來，平民們都向後退了半步，沒人敢說話。
 顧楠四下看了看，確實看到一個小女孩正縮在一個女人的背後天真地看向她。
 慢慢走了上去，在女人慌張的目光中蹲在了小女孩的面前。
 「小妹，你們，為什麼在這兒？」
 小女孩好奇地打量著她，有些見到陌生人的怯意：「媽媽說我們的家在打仗，要去別的地方。」
 「這樣。」
 顧楠抬頭看了一眼一眾人，大部分都是一些老弱婦孺，想來是男子都被徵召去打仗了。
 「軍，軍爺，我們，沒有錢。」
 拉著小女孩的女人幾乎是要急哭了，將小女孩往身後藏著，想來就是女孩的母親。
 看他們來的方向，應該是平陽安陽那面的村莊，南軍來的路上估計是受到了波及。
 「噗通。」女人跪在地上，泣不成聲：「求，求軍爺放過我們吧……」
 小女孩有些慌亂，不知道自己的母親為什麼要跪下，但還是乖巧的跪在了母親的一旁。
 「起來吧。」顧楠淡淡地說了一句。
 回頭看了看陷陣士兵，無奈地抿了一下嘴巴：「看什麼，還不讓開。」
 「哦哦。」陷陣軍立刻放開了兵器，分開站到了兩旁。
 顧楠對著母女指了指身後的路：「向那還有軍伍，要不了多久會打仗，你們走西邊的路，去武鄉，應該打不到那邊。」
 說完就回身翻身上了黑哥的背，黑哥看了顧楠一眼打了個鼻響。
 「謝謝軍爺，謝謝軍爺。」那母親不停地說著，在地上拜了幾下，才拉著女孩的手站起身，和一眾人準備離開。
 「等一下。」
 等他們走了幾步，顧楠卻又叫住了他們。
 似乎是擔心顧楠又反悔了在這些人戰戰兢兢地站在原地。
 顧楠對著陷陣軍輕聲說道：「前二列將自己身上的乾糧拿出來。」
 平民拿了乾糧就逃跑似的離開了。
 臨走之前，那小女孩卻是拿著自己懷裡的干餅，怯怯地看著顧楠：「謝謝軍爺，你是一個好人。」
 陷陣軍跟在顧楠的身後。
 一個人看著他們離開的方向搖了搖頭。
 「連句謝謝也不說，對我們怕得像是遇到了劫道的一般。」
 另一個人輕歎了一聲：「你自己是怎麼樣的人你不知道，遇到我們，倒還真不如遇到劫道的。」
 說著向後看了一眼。
 「算他們運氣好吧，倒是將軍，明知道這些人是不會領情的。」
 他身邊的人看了一眼走在前面騎在黑馬上的人。
 湊到了他身邊笑著小聲地說道。
 「你懂什麼，將軍是出了名的面冷心善，心口不一，旁人理解不了就是了。」
 「你們幾個！」
 顧楠回過了頭，眼角抽了抽：「不說話，沒人當你們是啞巴。」
 臉色發黑，看來平日裡是對這些小子太好了，是該讓他們看看什麼叫做面冷心更冷了。
 三人立馬閉上了嘴巴，縮著脖子，他們怎麼知道這般小聲將軍都是能聽見。
 「呲，哈哈哈哈。」
 一旁的人看到三人的模樣笑出了聲。
 敢調笑到將軍頭上，回去怕是有的他們受了。
 一個好人嗎？
 顧楠想著那小女孩最後的一句話，摸了摸自己的甲面。
 還是第一次有人這麼說我呢。


第一百八十八章 ：大風起兮
 等到顧楠她們巡完一圈，回到營地的時候已經是傍晚。
 西邊的天空隨著夕陽微沉被染成了紅色，空氣中帶著淺淺的冷意也因為火焰散開。營地裡是有些暖的，火焰上烤著些野味這算的上是行軍以來難得的開了一次葷了。
 士兵們都顯得火熱，圍著篝火笑鬧著，就好似現在不是打仗一般。
 就連恆乾也不再心事重重的模樣，拿著個烤肉大快朵頤。
 李牧軍從北境馳援而來定然是軍陣疲敝，即使其軍精銳，比起他們的疲軍，秦軍養精蓄銳定然是更有優勢。
 只能說老將不愧是老將，即使是難得的玩樂一番的時間，腦子裡想的也是戰事如何。
 顧楠自然是難有這麼高的覺悟了，坐在一旁吃著她的東西。
 只能說王翦還算是有點道義，給她是抓了兩條魚來。
 魚湯入口暖意溫存，雖然沒放得什麼鹽和調味，但也是足夠鮮美，相比於那些油水過重的肉食，果然還是這東西清口許多。
 煮的有些發白，味道厚醇，還有些湯，淺抿了一口，瞇著眼睛。
 中軍的營地上點著一個大篝火，看那邊熱鬧的模樣，想來是在鬧著什麼。
 將領也沒有去管他們，甚至有一些還被拖進了他們其中陪著他們一同笑鬧。
 王翦好像也被他們拉近了那裡，站在中間唱著什麼，怎麼說呢，鬼哭狼嚎的。
 年輕人啊，顧楠搖了搖頭，她這般的老人是已經沒有那種精力和他們鬧騰了，也不知道王翦是怎麼還有這些力氣的。
 吹了吹魚湯上的熱氣，又喝了一口，咬了一些魚肉入嘴，魚肉是已經被煮得鬆軟了，抿一下就會散開。
 等到王翦嚎完了，卻見他和那些士兵們聊了幾句向著自己這邊走了過來。
 有一種不太好的預感。
 直到王翦走到了她的面前，顧楠端著自己面前的碗有氣無力地問道：「你幹嘛？」
 王翦笑著向著身後指了指：「不去說些什麼嗎，鼓舞一下士氣也好。」
 說著看著那個篝火，輕歎了一聲：「畢竟要不了幾天，就又會是一場大仗了。」
 鼓舞士氣？
 顧楠看著篝火的方向，火光映射著的臉龐倒是笑得開心。
 笑了一下對著王翦說道：「是說上幾句，還是像你那般嚎上幾句？」
 「咳，為兄是不擅長這些。」王翦尷尬的咳嗽了一聲，他那嚎聲卻是難聽，他自己也是明白。
 顧楠笑著搖頭，最後還是站起身走了過去。
 士兵們看著走來的那陷陣將，相互看了看，都有些驚訝。
 王將軍居然是真把陷陣將叫了過來和他們胡鬧。
 也不知道是誰先起的哄，然後一群人鬧哄哄的讓顧楠唱一個。
 讓陷陣將唱上幾句，這可不是誰都能做得到的。
 顧楠看著眼前哄鬧的眾人。
 要不了幾天又會是一場大仗，而那場仗之後，還有很多很多的仗要打，也不知道會打到什麼時候。
 舉起碗，朗聲唱道：「大風起兮雲飛揚！」
 「威加海內兮歸故鄉！」
 「安得猛士兮征四方？」
 短短四句，卻是唱的士氣磅礡。
 叫人心血噴張。
 營中的火焰跳動著，火焰旁的人怔怔地看著那火光之中的將軍。衣袍被風捲動，面甲凶肅，直視蒼空。
 直到顧楠再一次唱起。
 開始有人大笑著跟著唱道。
 「大風起兮！雲飛揚！」
 「威加海內兮！歸故鄉！」
 「安得猛士兮！征四方！」
 王翦笑著站在一旁，側過頭看著那站在軍中的白袍將，又看向一旁的微紅長空。
 風吹開了雲層，天是暈紅。故鄉何在，待我威加海內，身披戰袍我會歸來！
 唱著唱著開始有人哭了出來，一邊遍哭著卻是一邊大笑著，發不別的聲音。
 也不知道是想起了那個故鄉，還是擔心自己有一天，會就這麼死在還未歸鄉的路上。
 他們是軍伍，他們的職責，就是征戰四方，替王明側，威加宇內。
 似那大風，捲開那天地浩蕩。
 歌聲越來越大，坐在一旁的恆乾都是聽到了，聽完這歌，高聲長笑，一起喝著大唱。
 歌聲粗狂，驚動著那山林之間的飛禽走獸不得安寧。
 笑聲張揚，響遏行雲，讓那天空雲開霧散。
 唱了數遍，那歌聲一轉，繼續唱道。
 「豈曰無衣？與子同袍。王於興師，修我戈矛，與子同仇！
 （怎麼說沒有衣裳，我願與你穿同一件戰袍，君王讓我們出兵打仗，且修好我們的戈與矛。我們面對的是共同的敵人！）
 豈曰無衣？與子同澤。王於興師，修我矛戟，與子偕作！
 （怎能說沒有衣裳，我願與你穿同一件長衫，君王讓我們出兵打仗，且修好我們的矛與戟。我願與你一同征戰！）
 豈曰無衣？與子同裳。王於興師，修我甲兵，與子偕行！
 （怎能說沒有衣裳，我願與你穿同一條戰裙，君王讓我們出兵打仗，且修好我們的甲冑刀兵。戰路同行！）」
 （《秦風·無衣》出自詩經，相傳是在秦軍之間流行的戰歌。）
 長歌橫空，行於天中。
 ——
 趙王坐在他的大殿之中，秦軍在破了平陽之軍之後卻並沒有急於攻侵邯鄲。
 雖然他不知道秦軍在想什麼，但是卻給了他喘息的時間。
 如今只要能等到李牧的北境之軍感到，趙國的邯鄲之圍就定會有好轉。
 就在諸國的視線都聚集在秦趙燕三國的戰場上的時候，秦國卻是此時又做出了一個讓世人驚訝的舉措。
 舉兵攻韓。
 由大將蒙武蒙恬率軍直攻韓國新鄭，同時隨軍的還有一個劍客，聽聞是秦王新召的劍師。
 嬴政笑著將一顆黑子放入棋盤，這一顆黑子卻是如同一柄利劍直逼白子的喉間。
 坐在嬴政面前的是一個身穿官服的老人。
 老人手中持著白子，看著嬴政落下的一子，歎了一口氣：「大王，你真欲舉兵攻韓？」
 說著，將白子放下，卻是將白子救活。
 嬴政皺起了眉頭，拿著黑子在手中轉著。
 「是。」
 看了一眼面前的老人，眉頭輕蹙，但還是輕笑著。
 「國尉有話要說？」
 「是。」老人斟酌了一番說道：「大王不覺得，用兵過甚嗎？」
 「將韓為屬，天下也依舊是大王的。」


第一百八十九章 ：最好是都活著回去不是嗎
 「用兵過甚。」
 嬴政重複了一遍這四個字，在棋盒中拿起了一顆黑子輕輕的放下，發出一聲低悶的聲音，落入棋盤之中。
 「何為用兵過甚？」
 「這天下百年烽火戰亂，是為用兵不甚？」
 說著他抬起頭看著眼前的老人，眼神逼人：「要想再不用兵，這天下只能有一國一君。」
 黑數過白。
 「所以，韓國，必當消泯。」
 老人拿著手中的白子再難落下，已是敗局，棋局已經盡碎，即使在走下去也無意義了。但他還是繼續說道。
 「大王，專治強敵即可，弱敵屈兵而威服，亦能所得共治，何必非要傾國而損民。」
 「這萬民早已難經征戰，少些征伐豈不亦有益國中？」
 嬴政看著這必勝之局，突然說道。
 「國尉，顧先生曾經教過我一句話，我覺得用於這當今時局，卻是最好的解法。」
 「喪將嗎？」老人摸著自己的鬍鬚，微歎了一聲。
 喪將其人，他亦常有聽聞，從那千字文和治軍之道來看，此人是有良才的。
 「不知是何話？」
 「破而後立。」嬴政說出了這四個字。
 將手邊的黑棋盒推開：「國尉，你輸了。」
 老人神色垂頹地看著棋盤之中，手中的白子久久不能落下。
 破而後立。
 難道真要那山河破碎，萬民流離，才能重整此世？
 這當世，真的沒有一個人逃得了？
 很久老人才將白子放回了棋盒之中，站起了身：「大王棋藝精進快速，老夫不堪博弈矣。」
 「國尉過謙了，僥倖而已。」
 老人站起了身來，神色輕黯，不知道在想些什麼：「繚，告退。」
 「嗯。」嬴政點了點頭，看著尉繚離開，將棋盤之中的棋子歸整。
 老人走向宮外，破而後立，強制於法權，此法可成與否，他不知道。但他明白，這不是他所求的治世之道。
 尉繚回過頭看了一眼那蘄年宮，略顯瘦削的身影看起來很是疲倦，有些佝僂。
 老夫的歸處看來終究不是這秦國了，這天下以是無處可去矣，全且歸去吧。
 尉繚眉間的皺紋更加深了幾分，他年少時曾學過觀占面相。
 秦王之面相剛毅，卻缺失仁德。
 希望是老夫這次看錯了吧，否則，也不知道會是這天下的福還是禍了。
 ——
 細密的雨點打造帳篷上發出一陣陣敲打的聲音，在軍營之間起伏不定。
 這時節的雨倒是多了些，這幾日又下起了小雨，雨勢不大，但是綿綿地一直下了好些天，也不知道下到什麼時候才會停。
 這是帶來了諸多不便的，別的不說，就說是山林之間的柴火如今拾來都不能點燃，非要放在營帳裡晾乾了才能點火。
 而且雨天更影響了巡隊的視野和範圍，這樣的天氣淋上些雨若是士卒受病，更影響行陣戰事。
 唯一的好消息就是，這雨雖然給他們帶來了不少麻煩，但是這些天小半個趙國估計都在下雨。北境來的李牧軍恐怕也免不了苦惱一陣，和他們不同，這支北境軍現在恐怕還在百里加急地往邯鄲趕呢。
 顧楠坐在營帳之中，抓著自己的頭髮，她現在正在回憶歷史上這場戰事的每個細節。
 說實話，她當年也不是學歷史的，腦子裡那些可憐的歷史知識天知道還夠用到什麼時候。索性，戰國時期這幾個著名的歷史戰役，她還是記著一些。
 李牧大潰秦軍的第一戰，此次是秦軍第一次攻趙，加上如今己方身處的位子，那麼這一戰不出意外會向著那場肥之戰發展。
 肥之戰，秦國兵力直抵趙國都城邯鄲，李牧率領北境之軍南下與邯鄲之軍回合在宜安和秦軍對峙。恆乾但又秦國兵力在外難堪長戰，所以準備誘敵出城，進攻宜安之側的肥地引李牧來援，待李牧軍出營後再將其截殺。
 不料李牧不受引誘，反而撐著秦軍攻肥之時，攻取了秦軍本陣。
 待恆乾回援之時在兩側安排大軍鉗攻秦軍，最後將秦軍擊潰。
 若是說李牧的計策多麼驚艷是沒有的，甚至說根本沒有什麼計策。只是利用了秦軍當時的心理而已。
 但是李牧領軍的才能就表現自他對人心局勢的把控和揣度。
 破匈奴亦是這般，先示敵以弱，囤聚軍備，待匈奴大軍南下，再轉而包抄。
 而一場戰事的勝敗，奇計不是唯一，或者說不是最重要的，最重要的是領軍之人能否看破整個局勢，攻敵以弱而至勝。
 肥之戰，李牧就看到了秦軍難撐久戰的心思，固守不出消磨秦軍的耐心和鬥志，最後露出破綻，一舉擊潰。
 和李牧這般的名將對軍，顧楠心裡很難有把握，同樣的，在秦軍之中，恐怕就算是王翦也難有勝算。
 即使顧楠知曉肥之戰的戰況和破綻，她可以固守本陣，也可以借此對李牧軍實行反包圍。
 但是只是將歷史上的破綻彌補，若是不能一舉擊敗李牧，之後的對局如何，恐怕就會陷入她難以把握的局面了。
 沒有別的辦法，也只能搏上一把了。
 顧楠皺著眉頭提著筆寫著手中的記文，這是她以防自己有所差錯所做的肥之戰的推演。
 其上寫著她能想到的秦軍和趙軍交戰之後會發生的各種可能。
 這一戰她不想像那歷史一般敗去，這天下就快平定了，這戰事她早已經不想再打了。
 威加海內兮歸故鄉。
 想起那日的軍中長歌，顧楠的嘴角微微翹起，搖了搖頭。在看著手中的書時，眼中定定。
 出征的時候她和王翦說，她不知道會有多少人能活著回去。
 與子同衣，身披戰袍，她是想都活著回去的。
 雨聲淅瀝，輕打在山林間，軍營裡發出細密的聲音，輕響了一夜。
 軍營之中的那火光在照在帳篷上微晃，火光在雨夜之中暈開，亮了一夜。
 直到第二天的陽光初照，山中的樹木夜間帶著露水泛著點點的微光，從葉間滑落，摔在地上浸入土裡。
 雨是停了，但是不知道什麼時候還會下。
 雨夜裡被打落的樹葉落在地上，上面蓄著一些雨水，飛鳥撲閃著翅膀落在一旁淺酌著。
 「唔。」
 桌案上的油燈還亮著，趴在桌子上的顧楠皺了皺眉頭，卻是不小心睡著了。
 睜開眼睛，撐著桌子坐了起來。
 長出了一口氣，頭還有些暈，揉了揉自己的頭髮，看著手中的竹簡，提著筆，眉頭輕蹙。
 「嗯，是寫到了哪裡了？」


第一百九十章 ：觀大局而為
 李牧軍中，一個人騎著馬看著外面的陰天，眉頭深鎖。正是趙王派於北境通令之人。
 昨日下雨，李牧居然命軍隊駐紮營帳，休整了一日。
 平日行軍也只是比尋常對的行軍速度快上一些。
 如今邯鄲十萬火急，這李牧如此行軍到底是意欲何為？
 他難道不知道現在是趙國存亡之際了嗎，如此行事，到底是抱著什麼心思。
 想到這歎了口氣。
 「先生，在歎什麼？」
 一個不輕不重的聲音從他的背後響起，那人回過了頭，卻見到李牧正騎著馬站在自己的身後。
 面色有些難看地行了一個禮：「李將軍，如今天已經放晴，還是盡快讓軍陣馳援邯鄲為好。」
 誰知李牧卻是平靜著擺了擺手。
 「先生莫急，待軍卒吃完早用，休整片刻我自會下令行軍。」
 還吃早飯！
 站在李牧身邊的人臉色愈加難看，如今趙國深陷水火之中，這李牧倒好……
 「呵。」氣極反笑那人冷笑了一聲：「李將軍，你到底是何居心？」
 李牧看了他一眼，神色沒有什麼波動，淡淡地說道：「援救趙王。」
 那人一愣。
 「那你，那你，如此行事，到底是為何？」
 說著鄭重地說道。
 「趙王如今安危為定，邯鄲之側就是秦軍，趙國安危全繫於你北境之軍。你如今卻是如此怠慢軍陣，你是想等邯鄲破了再去收場不成！」
 「先生。」李牧笑出了聲，打斷了那人的話，搖了搖頭：「先生是把李牧視為什麼人了。」
 「牧且問你，如今秦軍開始圍攻邯鄲了沒有？」
 那人被問住了，他如今身在邯鄲數百里之遠，怎麼會知曉這些事情。
 但是看著李牧是想要解釋的模樣，強沉下氣來，搖了搖頭：「我，不知。」
 「定是不會攻的。」
 李牧不緊不慢地說道，看上去很是自信。
 「為何？」那人更不明白了。
 「邯鄲之中雖只有十萬軍，皆為從王之眾，是我趙軍精銳。秦國雖有三十萬軍，但是想要短時間內破城，定是不可能。」
 說著，李牧看向眼下的軍陣：「如今邯鄲之外還有吾等十萬之軍。若是此時秦軍攻城，圍攻邯鄲，我等從後方包抄，戰況如何？」
 那人眼前一亮：「秦軍分圍邯鄲四側，我軍突至，內外夾擊，戰況大利。」
 「所以短時間內，秦軍是不會攻城的。為了後方安穩，他們定是要先將我軍擊破，才能放手圍攻邯鄲。」
 「所以暫時，邯鄲無憂。」
 李牧說著，帶著那人走在營帳之間繼續說道：「先生也說我軍繫著趙國安危，那我軍就定是不能被破了。
 「是。」聽李牧解釋了著些許那人也不再是那般咄咄逼人了，而是安靜地聽著。
 「我軍從北境而來，若是千里奔襲，待至邯鄲，我軍是如何情況？」李牧問道，一邊從自己的懷裡拿出了一塊乾糧，咬了一口。
 那人皺著眉頭思索了一會兒，才沉沉地說道：「軍伍疲乏，難有戰力。」
 「秦軍在側，我們難入邯鄲，請問先生我們那時的局勢如何，如何與秦軍交戰？」
 那人沉默了下來，不再說話。
 「昨日那場雨若是堅持行軍，軍中定有受病折損之人。」
 「如今行軍之速，不出三日就可抵達邯鄲，還未過了秦軍的耐心。所以我們也不必急，在行軍路中，無端的折損了軍力，才是不智。」
 「如此。」那人點了點頭，神色也平靜了下來：「在下，受教了。先前不敬還望王將軍勿怪。」
 李牧笑著擺了擺手：「先生勿要自擾，但又國事是好，先生只是憂急無顧了其他而已。」
 「如今秦軍征戰在外，正是連勝，鬥志高昂之時，我們拖上一會兒也無大礙。而且他們征戰在外，定是不可久戰。穩固陣腳，秦軍自會不攻自破。」
 輕笑著說完，李牧手裡的乾糧也吃完，舔了舔手指，看向身旁的人：「先生要不要吃上一些，我們軍中的行糧還是極好的。」
 「哈哈，那就多謝將軍了。」
 ——
 李牧軍抵達邯鄲是第三日，這些天是沒有再下過雨。
 因為秦軍在側，以至並沒有直接進入邯鄲，而是在邯鄲北側駐紮營壘築壘固守不出。
 一時間，邯鄲，秦軍，北境之軍卻是成了三角之勢，對於趙軍來說形勢陡然好轉。
 而對於秦軍來說卻是變得頗為棘手。
 想要進攻任何一方另一方就會來援，即使秦軍足有三十萬兵力一時間竟然也只能和這兩支趙軍僵持不下。
 趙軍固守不出，拖了兩日，恆乾的臉色也變得有些憂慮。
 秦軍在外，如今要同時支撐韓國和趙國的戰事卻是國中吃緊，此戰是不能久戰的。
 趙軍固守不出，能做到的該是只能將一軍引出來截殺了。
 日光正盛，入冬的寒意也沒有那麼重了，正好是正午時分。
 顧楠掀開了營帳的簾字，卻見恆乾和王翦已經坐在了其中。
 訕笑了一下：「抱歉，我是來晚了。」
 心下也是鬱悶，每次有這種議事。明明她已經都是提前些許到場了，為什麼還是最後一個才到的。
 「無事。」恆乾笑著擺了擺手，等到顧楠坐下面色才認真了起來。
 開門見山地說道。
 「二位對那北境之軍如何看？」
 王翦的臉色也不太輕鬆很顯然他也沒有想到會演變成這樣的局勢。
 本想趁李牧軍趕至身疲力竭之際打他們一個措手不及。
 誰料李牧軍根本不是疲軍，完全就是戰力全盛，而且其軍中有一支騎軍其擅長騎射游擊。
 王翦軍和他們試探了相互一番就退了回來，很簡單，沒有把握。在邯鄲之外的平原，趙軍騎射游擊的戰術實在是太過麻煩了。
 「此軍如今在邯鄲之外駐營是想和邯鄲守軍成相互守望之勢，我軍想攻一方都會有所掣肘，只能做策將他們引出交戰。」
 「是啊……」恆乾的手撐著桌子，眼神不定。
 李牧此人傳聞用兵慎重，想要將他引出是不容易的。
 「恆將軍。」顧楠坐在一旁：「我有一策或可一試。」
 ——
 本來今天是想努力三更的來著，但是啊，進化這件事情真的是很難啊，流汗。


第一百九十一章 ：說這種話往往就是轉折點了
 「駕！」
 「後隊，跟上！」
 戰馬聲嘶，不算快，但是沉悶的踩踏聲驚擾了沉寂的平原，煙塵飛濺，瀰漫在長原的盡頭，讓那天空看起來都有些微黃。
 聲音漸近，是一片兵戈直立，刀矛如林。
 士卒扛著長戈走在前頭，壓了壓自己的頭盔，將自己的眼睛抬起來，看著前路。
 看著什麼是沒人知道，只知道那盔下的眼神無有退意，只向著前路看去。
 戰馬之上騎兵緊扯著戰馬的韁繩，馬蹄在泥土上踩過，將沙土翻開。
 成列的戰車車輪滾動，帶著顛簸，碾動的聲音在軍陣之間迴響。
 恆乾騎在一匹戰馬之上，身上的衣甲披掛得整齊，腰間挎著一柄長劍，身後的披風輕輕翻動，摸著自己的鬍鬚。
 回頭看了一眼，那是他們來的方向，但也只是看了一眼就收回了視線。
 行兵之策，既已作出定奪，就不得再有顧慮。
 ——
 李牧坐在自己的軍帳之中，兩手支在身前，桌案上擺著他的佩劍。他半合著眼睛，看著桌案上的長劍，似乎是在等待著什麼。
 他已經老了，能在這戰陣之中征戰的時間也不多了。
 秦軍在趙國之側虎視久矣，以秦國虎狼之心，不講趙國吞泯定是不會善罷甘休。
 所以這一戰，他要的可不是固守，等秦軍糧草輜重枯慮無可奈何地退去。
 他要的是大破秦軍，讓秦軍不敢再犯趙國的邊境。
 這才是他身為趙軍上將，該做之事。
 秦軍。李牧的眼睛裡閃爍著決然的神色，我趙國，可不是任人宰割之輩。
 一個士兵走了進來半跪在地上。
 「將軍，前斥來報。」
 「讓他進來。」李牧的聲音平緩，似乎對著此時來的消息並無驚訝。
 「是。」
 士兵點了點頭退了出去。
 秦軍遠戰，定是希望速戰速決，如今戰況卻是分為三合之勢，趙軍固守，秦軍要破邯鄲極為困難。
 所以定時會想辦法將他們引出營壘交戰。
 不出差錯，如今的秦軍也是時候該有動作了。
 ·
 很快，一個驍騎模樣的人進入了帳中。
 「將軍。」驍騎行了一個軍禮。
 「有何戰報？」李牧沒有去看驍騎，而是將自己的手放在了桌案上那長劍的劍柄之上。
 如果不出意外，是可以行軍了。
 驍騎走上前，躬身在李牧身前：「秦軍十餘萬軍從本陣遷出向著肥地去了。」
 李牧一直垂著的眼睛抬起了一些，聲音的語氣稍微加重了一些：「十餘萬？」
 秦軍兵力三十萬，如果十餘萬前去了肥下，剩下的兵力會在何處。
 本陣之中又會有幾多兵力？
 李牧沉默了一下，取出了一張獸皮，那是一幅簡圖。
 他看著簡圖斟酌了一下，在圖上圈了幾個地點，遞給了身前的驍騎：「去這幾個地方探查一下，看一下是否有秦軍兵力，兵力幾何？」
 「是！」驍騎接過獸皮躬身退下。
 ·
 三日前。
 「首先。」顧楠看著恆乾，指著桌案上的地圖：「恆將軍，可率軍北上攻取肥地。」
 「攻取肥地？」王翦皺著眉頭似乎是在思量：「以如此方式引李牧軍出兵支援嗎，以李牧之能可會出軍？」
 「不。」顧楠搖了搖頭：「他肯定不會出軍支援。」
 ·
 夜半時分，日暮西垂，就好似一張黑色的幕布在天側緩緩拉開，漸漸遮蔽了陽光。
 一個將領模樣的人走進了李牧的營帳，神色有些慌張。
 他是邯鄲在李牧軍駐紮之後就遣來的副將，名是趙蔥。
 「李將軍。」
 趙蔥看到李牧安然自若地坐在營帳裡喝水，神色更加急切了幾分。
 「李將軍我聽聞秦軍出兵攻於肥地，不知是否是真的？」
 李牧看了趙蔥一眼將手中的水放下，氣定神閒地說道。
 「沒錯。」
 「那李將軍為何不出兵支援？」趙蔥疑惑地問道，眉頭深鎖。
 「肥地處於邯鄲之北若是也被秦軍攻陷，邯鄲就真成了孤城了一座了。」
 「不急。」李牧抬了一下手，看向旁邊的一個坐榻，笑了一下。
 「還請趙將軍坐下，陪本將等上一會兒如何？」
 趙蔥看著李牧的模樣，不明白他在想什麼，但李牧終歸為一軍統帥，還是坐下了來。
 大概是又過了半個時辰，天色已經全黑，趙蔥有點坐不住了。
 一個驍騎卻是快步走了進來，喘著氣，看來是奔襲了很久而來。
 上前對著李牧抱手道：「將軍，已經探明。」
 李牧看著驍騎將喝完了的杯子推到一邊，悠然地問道：「如何？」
 驍騎走上前將李牧給他的獸皮遞上：「將軍所圈三處，二處皆有秦軍埋伏。山林中，人影頗多，不敢靠近，但是粗看之下，加在一眾，約莫還有十餘萬人。」
 李牧接過獸皮，三處圈，其中兩處被劃上了標記。
 這兩處成對角之勢，位於趙軍馳援肥下的必經之路上。
 李牧微微一笑，將獸皮遞給了一旁的趙蔥。
 趙蔥看著這兩處位子，眼神一緊，身後留下一絲冷汗。
 如果這兩處真有秦軍十餘萬，趙軍馳援肥下，定會受到這兩處軍部的埋伏。
 到時候原本進攻肥下的秦軍再殺個回頭，趙軍危矣。
 「將軍。」趙蔥看向李牧：「這，如何是好？」
 肥地不能丟，若是真讓邯鄲變成孤城，孤立無援，那就真的守不下去了。
 李牧將桌案上的長劍提了起來，慢慢站起了身來。對於趙蔥的問題，他搖了搖頭。
 不懂軍陣，不曉局勢，不通變達。
 這般的人也能成為副將輔統一軍，我趙國之中，真的無將可用了不成？
 「趙將軍，我問你，秦軍三十萬，如今攻侵肥下十餘萬眾，埋伏所部十餘萬眾。」
 說著，他看向了趙蔥。
 「那秦本陣尚有幾何？」
 不過數萬。
 李牧走到了軍帳的門邊，長劍輕鳴抽出，劍身之上映射著營帳之中搖曳的火光。
 火光之中，李牧臉上的光影分明，臉上的皺紋顯得更加深邃。
 他過頭來，看向帳內的趙蔥。
 光將他的側臉照亮，也照亮了他的一隻眼睛。
 那隻眼睛眼神冰冷，泛著戰意，光未照到的半側臉頰陷於帳外的陰暗之中，嘴角微微地勾起。
 「肥下不會丟的，秦軍將敗！」
 說著老將的身影提著劍走出了營帳之外。
 「整頓軍備，攻秦本陣！」


第一百九十二章 ：如同白晝的夜晚
 「李牧不會出兵馳援肥地。」
 「所以王將軍。」顧楠看向王翦：「要麻煩你將本陣的輜重糧物遷轉，另命兩支萬人軍佈於此二地。」
 「此二地？」恆乾看著地圖上的兩處山林：「此二地是趙軍馳援肥下的必經之地，如果趙軍不會援助肥下在此布軍有何用？而且還只有萬人。」
 「支撐聲勢。」
 顧楠解釋道：「萬軍走十萬人陣型，外側三圈為人馬騎軍遮掩內部。」
 「內部由每人馬牽拉三個人高的柴草垛，草垛披上先前所滅的那支趙軍的衣甲。惹起煙塵，故作數萬人之眾。」
 王翦好像看出了顧楠的意圖：「你這是，要引李牧來攻侵本陣，可李牧若是不來豈不是枉費了這些佈置？」
 顧楠看著地圖說道。
 「若是李牧不來攻固守不出，王將軍盡可率軍攻下肥地，將邯鄲變為孤城一座。」
 「若是李牧真的馳援肥地，我可率軍從本陣出發，攻取李牧軍大營，取了他們的糧草。」
 「而王將軍可率領所部阻礙邯鄲的援軍。再由那路上的兩萬軍斷了這北境之軍的後路。將他們和邯鄲截開，無糧無援，前後夾擊，亦可將他們一舉擊破。」
 「若是李牧來攻侵本陣。」顧楠抬起了眼睛：「我部會駐守，給他們一份大禮。」
 不管李牧作何選擇，對於秦軍來說，都有益而無害。
 若是真正交鋒，顧楠不會是李牧的對手，這點自知之明她還是有的。
 但是她的優勢就是她知曉李牧，而李牧不知曉她。她知道這場戰事原本的走向，和其餘的可能，而李牧不知道。
 她不是什麼良才，但是讀了十餘年兵法，行陣所戰。
 若是真的連知己知彼，百戰不殆都不用不清楚，那就是真的是無用之人了。
 ——
 夜間的山林安靜得沒有半點聲音。
 直到有人將這份恬靜唐突地撞破。
 「卡嚓。」
 樹枝斷裂的聲音突兀地響起，驚得一隻山鼠慌忙逃竄。
 隨後發出了一片摸索的聲音。
 一隊士卒出現在了山林之中，手中的劍刃明晃，看服飾應該是趙軍的士兵。
 他們相互看了看搖了搖頭，像是示意著什麼。
 其中一個士兵點了點頭，舉起手對著空山吹出幾聲哨聲，像是鳥鳴一般。
 不久遠處傳來哨聲的回應。
 一隊士兵向著前處繼續走去。
 很快他們本來的位子上越來越多的趙軍士兵就著夜色穿行而過，走在山林之間。
 山林的一側邊緣傳來了哨聲。
 李牧身穿甲衣，騎在馬背上身後跟著一眾騎軍。
 聽到這哨聲李牧才催動馬匹，沿著大路向著秦軍的營壘走去。
 看著不遠處的山林之外的秦軍本陣，數不清的營帳在兩側的山林間的平地上遍佈，望看不到盡頭。
 秦軍本陣的營牆高聳，由被砍斷的樹木捆綁在一起立在地上。
 因為是在夜間有些難以看清裡面的模樣，但是營中甚是安靜。
 趙蔥跟在李牧的身旁臉上帶著興奮的神色在李牧身邊小聲地說道：「將軍，秦軍看來是毫無防備了。」
 「嗯。」李牧的眉頭微皺，他覺得有些不對，但他還是問道：「軍陣齊備沒有。」
 「已經齊備。」
 「將軍，下令攻營吧。」趙蔥在一旁說道。
 李牧輕輕地點了點頭，吐出了兩個字：「攻營。」
 兩個字落下，趙蔥將手中的火把點燃向著山間揮舞著。
 紛亂的聲音在夜中的山林裡響起。
 無數的士卒從山林之中穿行了出來，看上去足有數萬人。
 他們從自己的腰間抽出長劍，幾架長梯被搭上了營壘的營牆，密密麻麻地人影潛入了大營之中。
 李牧看著那進入營中的士卒，眉頭微皺。
 有些太安靜了，李牧的眉毛壓著，看向營壘的營牆之上，連一個哨戒都沒有？
 難道是我多心了？
 沒過多久，營門就被開了起來。
 一切都很順利。
 李牧牽了一下身下馬匹的韁繩，向著大營之中走去。
 身後的騎軍數千騎軍跟在他的身後，寂靜無聲，沒有他的命令沒有半點多餘的動作。
 李牧走進了大營之中，大部分的營帳之中都暗著，應該是已經無人或是正在休息。
 只有很遠處還有幾個營帳還亮著微微的火光，遠處還能看到似是火把的微亮。
 看了一眼四下，趙國的士卒卻是已經全部潛入了進來，幾人一隊分站在每個營帳的一側，等著命令。
 「降者不殺，帶走所有的輜重。」李牧看著四周的營帳。
 營帳的排列很奇怪，緊密地連在一起，相隔的間距都非常小。
 趙蔥揮動著手上的火把，轉了幾個圈。
 所有的士兵都動了起來，紛紛潛入了營帳之中，但是隨後又茫然地走了出來。
 「大人，帳中無人，裡面放著的是乾柴。」一個在李牧附近的士兵說道。
 「無人，乾柴？」李牧的一愣。
 隨後似乎想到了什麼瞳孔收縮，看向一旁的山林，轉過了馬頭，大吼道：「撤！！」
 「撤出去！！」
 但是已經來不及了。
 一瞬間，山林之間亮起無數的火把，將這夜晚照得如同白晝一般明亮。
 站在軍營之中的趙國士卒幾乎睜不開眼睛，只看到那模糊的火光之中數不清的人影錯落出現在了山林的外側，將軍營團團地圍住。
 顧楠站在山林之間。
 腳下倒著幾具趙國士兵的屍體，皆是一劍封喉，身後的士兵手中舉著火把。
 看著營壘之中的趙軍，和連綿在一起的營帳。
 她的眼中映著那點點的火焰，抬起了手，又緩緩地落下。
 「拋！！」
 一片火把被拋出，火光似乎是撕開了這片夜幕。
 劃過弧線落入了營地之中。
 隨後就是無數的火把從兩側拋起，火焰帶著熾熱，化開了夜間的寒意。
 在趙軍驚恐的眼神之中，落了下來。
 第一個營帳被點燃隨後就是無數的營帳被點燃。
 火焰大盛，火勢席捲著天空，熱浪滔天。
 軍營之中傳來了無數的哀嚎聲，趙軍士卒中的人沾上了火焰，火焰燒灼在身上，發出後撕心裂肺的慘叫，求救地抓住了身邊的人。
 火焰燒灼著他的皮膚，使得他的面容異常可怖。
 「救救我，救救我！」
 「你放開，放開！」一旁的人來不及躲開，火焰卻已經到了他的身上。
 火焰蔓延了開來，似是要將一切在火中有個終焉。
 火光之中，李牧的臉色很難看，兩眼盯著那個山上。
 顧楠似乎是感覺到了一個視線，默默地回過頭來，看向營中。
 那裡有一個將領身披黑甲將袍，騎在馬上，兩眼靜靜地看著自己。
 兩人對視了一眼，隨後視線被滾滾的濃煙遮蔽。


第一百九十三章 ：這幾日的雨，特別多啊
 李牧回過頭去大吼道：「所有人，撤出營壘！」
 「撤出營壘！」倖存的趙國士兵慌忙對著身後大喊，將行令通傳了下去。
 顧楠站在原處，下令道。
 「弓弩手，放箭。」
 「其餘人，守住營門，一個都不能放走！」
 身後的士兵揮動手中的火把，一瞬間喊殺聲起，將火焰驚得翻捲，終是讓這長夜，無了半點安寧。
 弓弩手解下了自己背上的長弓弩駕，箭簇如雨點一般的落入火焰之中。
 步卒士兵湧向營門，兩軍終是撞在了一起。
 趙軍身後被火焰逼迫，又有亂箭在營地的上空射來。
 一片恐慌，營門被秦軍堵住，一時間，幾乎成了一面倒的廝殺。
 營門不算小，但是最多每次也只能衝出數十人，只要有趙軍衝出營門就會被外面的秦軍亂劍加身。
 已成定局。
 ——
 四周很亂。
 李牧看著四散逃開的士兵。
 突然笑了一下。
 居然是被人算計了，看來我還真的是老了。
 扭頭看著四處扭曲的火焰。
 這就是老夫的葬身之所嗎？
 死於戰陣之中，對於一個將領來說，倒也是一個不錯的歸宿。
 但是還要等一下。
 李牧從自己腰間抽出了長劍。
 拍了拍身下的戰馬，他的戰馬並沒有被火光驚擾只是平靜地看了李牧一眼。
 李牧撥轉過馬頭。
 身後的數千騎軍靜靜的看著他。
 到了這時候，只有他們還沒有亂。
 沒有李牧的命令，他們不會做任何多餘的事情。
 戰馬不安地踩動著地面，卻依舊被他們死死地拉住。
 看著他們，李牧沉默了一下。
 「隨本將，衝破秦軍。」
 「讓他們看看，什麼叫做北境之軍！」
 李牧握著劍柄，走過他們的身側。
 「是！」
 數千人同時說道。
 跟在李牧的身後，向著那火光之中的營門走去，愈走愈快，最後催著戰馬沖了起來。
 熱風捲動著李牧的衣袍。
 且待老夫，最後，殺上一場痛快！
 ·
 顧楠站在黑哥的一邊，看著那翻騰的火焰和滾滾黑煙。
 長出了一口氣，如此的趙軍就算是李牧，想來也難以規整，形成戰力了。
 回過頭，手輕輕地搭上一旁黑哥的脖子。
 「結束了。」
 不知道是在和誰說，又或者是自言自語。
 「結束了。」
 看著那遠處的火焰肆虐，刀兵之聲紛雜不止。
 「威加海內兮，歸故鄉。」
 輕笑了一下。
 「一起活著回去。」
 ·
 「嗒。」
 一聲輕響。
 或者說是一聲輕扣，就像是什麼從高空落下墜落在山林之間的葉子上。
 「嗒。」
 第二聲，一絲冰涼打在了顧楠的面甲上。
 讓她的眼神一怔。
 這幾日的雨，是特別多的，也來的很突然。
 「嗒嗒嗒嗒嗒……」
 連綿的雨聲想起，打濕了這片山間，也打濕了那火光之中的營地，火焰一止，熱浪褪去，取而代之的是一股寒冷。
 顧楠的眼神凝固在那，半響，才是動了一下。
 帶著茫然和不可思議。
 她仰起了頭，看向那片天空。
 視線之中變得模糊，雨水綿密的落下，在天中鋪開。
 雨絲在視線之中幾乎看不清楚，但是被那最後的火光透過了，泛著微光。
 雨水打落，如同傾覆，很快變成了傾盆大雨。
 將戰陣之中的每一個人衣衫浸濕，將火焰熄滅。
 所有人都仰頭看著天空，逸散的黑煙之中，趙軍劫後餘生，秦軍則是茫然。
 「呵，呵。」李牧提這劍，站在營門之處喘息著，衣甲染血，感覺著身上的冰涼。看向天上，雨水打在他的臉上。
 「呵呵呵呵。」李牧輕笑著，最後發出了一聲長嘯：「天不亡我趙國！！」
 他抬起了劍，策馬揚襟，對著那營門之外看不到頭的秦軍吼道：「殺！！」
 ·
 顧楠看著雨，很久，才喃喃著問道。
 「為什麼……」
 雨水將面甲打濕，透過面甲的細縫地落在她乾裂的唇間。
 顧楠的眼角似乎有什麼滑落，也不知道是雨水還是什麼。
 她的聲音很輕。
 「你真要這世間之人死盡，才肯罷休不成？」
 她不理解。
 「殺！！！」
 耳畔的聲音聽的模糊。
 直到聽清了一旁的聲音。
 「將軍！」一個陷陣軍在顧楠的耳邊說道：「我們怎麼做？」
 顧楠低下了頭，從自己的背後將長矛取了下來，翻身上了黑哥的背上。
 面甲之下，眼睛抬起，盯著那混亂的營門。
 「殺，破那趙軍！」
 就是那蒼天不允，那又如何？
 營門之前，亂雨紛紛。
 李牧提著劍，牽著馬站在混亂的軍陣中，身後帶著數千驍騎。
 看著身前的秦軍之中，一騎白袍慢慢地提著一桿銀矛從軍陣之中走出來。
 面上覆蓋著的凶面駭人，身上的氣度更是殺伐戾氣四溢。
 身後跟著一支黑甲軍，皆帶凶獸之面，靜默不言，凶面之下的眼中儘是凶戾。
 只是走來就有一股煞氣撲面。
 李牧身後的數千驍騎的騎矛垂下，陣中泛起濃烈的寒意，戰矛之上似是有氣旋盤轉，捲開了矛身上的雨水。
 李牧看著眼前的白袍將，心中已經有了猜測。
 年邁的身子挺直，眼中儘是戰意，蒼老渾厚的聲音吼道。
 「吾等，乃是趙國北境之軍。」
 「來陣通名！」
 顧楠手中的長矛一甩，雨水從她多的臉側滑落，將她的長髮沾濕，聲音發冷。
 「秦軍禁衛，陷陣死士。」
 「好！」
 李牧大笑了一聲，身後的那支驍騎之中似乎冒出了一股冬寒之意，使得這雨夜又冷了幾分，軍陣之上好似浮現了一抹寒光，長矛同立。
 「錚！！」黑甲陷陣之中，長劍出鞘，鋒鳴不止，解下了背上的巨盾，落在了地上濺起一片雨水。
 長劍橫於身側，盾架於前。
 黑哥看著李牧身下的戰馬打了一個響鼻，刀疤之下的眼睛更是凶了幾分。
 陷陣軍中一點血色湧動。
 「來！」李牧的身上戰袍翻捲。
 一滴雨水落下，落在了兩軍陣間，倒映著兩軍的寒鋒。
 顧楠的長矛一轉。
 「殺！」
 腳步馬蹄踏破了雨水，兩軍之間的那滴雨點中，兩軍一瞬間放大。
 最後沖在了一起。


第一百九十四章 ：跑不掉就不要跑了
 雨水沾濕了葉間，混雜著一絲絲血紅從葉脈的紋理之中滾落，摔在地上。
 水滴撞在地上，被撞得粉碎，破碎的身子散成無數的珠點。
 同樣被撞得粉碎的還有水珠之中的那點血色。
 老將半俯在馬背上，衣甲破敗，將袍被扯碎，零散地批在肩上。半白的頭髮散開，手中的長劍斜架在一旁，劍鋒坑卷。
 他身下的馬也已經站立不穩，平日裡平滑的短毛間被污血染上了一層雜色。
 僅有數百餘騎兵，還跟在他的身後，有的手中的戰矛都已經折斷，當年縱橫邊疆的驍騎卻是已經再無有那時的半點風采。
 數百餘騎之後，是那趙軍殘兵，大約還有數萬人，突如其來的雨退去了火焰，讓這數萬人活了下來。
 天是亮了，一夜的廝殺將這焦黑破敗的營門之口堆上了數不清的屍首，有秦軍的也有趙軍的。
 李牧的胸口喘息著，是不是發出幾聲咳嗽。
 抬起眼睛，看不到頭的秦軍依舊堵在營門之前，沒有辦法突圍，趙軍會被盡數留在這裡。
 此軍敗了，趙國只餘邯鄲十萬之眾，就是真的完了。
 「咳咳，趙國……」李牧咳嗽了一聲，眼前的視線模糊，看著秦軍之前的那個白袍將。
 趙國，萬不能葬送在老夫手裡啊。
 蒼老的手有些顫抖，身後的數萬趙軍必須突圍，趁著秦軍大軍尚且在外，趕回邯鄲，尚有一線生機。
 會突圍出去的。
 這。
 李牧抬起了自己的長劍，卷刃殘破的劍鋒對著那喪袍之人。
 就算是老夫，最後的忠君之志吧！
 「北境之軍！」
 數百騎軍看著將軍的模樣，跟隨多年，自然知曉那將軍的意圖，縱馬提槍，人馬齊鳴。
 「隨我，將那秦陣衝開！」
 「是！」
 「斯！」
 馬聲的嘶鳴陣顫著旁人的耳膜，戰馬的速度在頃刻之間提升到了最快，踏過地上的屍體和血水。
 已經是強弩之末，但是這一次的衝鋒，卻是比任何一次都要有力。
 趙國的數萬殘軍不知所措地站在後面，沒有跟上來。
 只是恍惚地看著那只數百騎軍帶著一往無前的氣魄，向著那千萬秦軍衝去，好像是有什麼東西在他們的身上灼燒著。
 而那秦軍之前，正是那千餘陷陣，還有那陷陣之將。
 顧楠看著那衝來的老將，那支驍騎氣勢如虹。
 「守住。」
 她只是靜靜地說了兩個字，身後的陷陣軍的重盾落在地上發出一聲悶響，就是對她的回應。
 一夾黑哥的馬腹，黑哥向前衝去，身後的陷陣軍也沖了起來。
 李牧的長劍對著顧楠，笑著大喝了一聲。
 兩人撞在了一起。
 銀色的長矛抬起，對著那迎面而來的破敗長劍刺出。
 長劍發出了一聲悲鳴從中折斷，翻旋著落向一旁。
 而長矛再無阻礙，隨著聲輕響穿過了那老將的胸口，將他的身子帶飛。
 無了主人的馬跑了幾步，似乎也已經再沒有力氣。
 哀鳴了一聲，摔在地上，嘴角流出鮮血。想來剛才的一衝已經跑完了它的所能。
 那數百騎軍同一時間大喝了一聲，並沒有因為將領的戰死有半點退卻，而是更加瘋狂地向著陷陣軍衝去。
 那數百餘騎的軍陣之中寒光如芒，似是有北風呼嘯。
 人馬沒有半點顧慮，似是把性命都搭在了這次衝鋒之中。
 他們是北境狼騎，生的時候縱橫邊疆，死的時候亦會是在這衝鋒裡。
 數百人撞進了數千陷陣之中。
 亂刃斬在他們的身上，他們也不管不顧，只顧著向前衝去，死死地攥著手中的長矛，催了再催身下的戰馬。
 像是一柄利劍，刺入了秦軍的人馬之中。
 直到最後一個人渾身浴血的和他的戰馬倒在地上，最終吐著血泡，乾笑著，長嘯了一聲。
 應當是這北境狼騎發出了最後一聲呼嚎。
 同時秦陣卻是硬生生的被撞開了一道裂口，亂了軍陣。
 李牧的身子掛在顧楠的長矛之上，鮮血從他的胸口湧出，順著長矛的矛身流下，滴下地上。
 「咳。」嘴中咳出一口鮮血，李牧抬起了頭笑看著眼前的凶面之人。
 「陷陣喪將？」
 顧楠看著他沒有說話，順著長矛滾落的血落在她的手裡，熱得發燙。
 「早有耳聞，和你一戰，也算是痛快！」
 「本將敗了。」他淡淡地說著，就像是放下了什麼，喘息著看著顧楠：「但是趙國不會敗的。」
 「這是場亂世，你也跑不掉。」
 一邊說著顫抖著抬起了手抓住了顧楠的長矛。
 仰起頭，雙目怒睜，對那蒼空大吼道。
 「全軍！突圍！！」
 蒼老的吼聲迴盪在戰陣之中，像是驚醒了身後的那數萬趙軍。
 趙軍爆發出了一片怒吼，舉起刀兵，穿過那李牧和北境騎軍衝開的裂口，向著那秦軍之外突殺而去。
 李牧和那北境驍騎，卻是用自己的性命，為這趙軍撕開了一線生機。
 「跑不掉嗎？」
 顧楠念著李牧的說，回過頭，看著廝殺在一起的趙軍和秦軍。
 長矛抽出，使得李牧的身子軟軟地摔在了地上，垂著頭睜著眼睛。
 顧楠最後看了一眼李牧。
 我可從來沒打算跑，我要的，可是終結了這場亂世。
 你且看著，亂世將去。
 長矛上的血跡滴落，顧楠吼道：「一個不留！」
 ——
 趙軍最後還是突圍了出去，秦軍圍堵了一日，山林之中的地勢難守，也難追。
 最後也只能無奈地退了回來。
 恆乾正在肥地攻城，王翦押送遷轉的輜重也無力追堵。
 只能看著這只殘軍回到邯鄲和邯鄲的本陣匯合。
 邯鄲之眾尚有十餘萬眾，恆乾用了十日攻取了肥地，是邯鄲變為了一座孤城。
 顧楠將軍遷出了已經燒燬了近半的本陣，同王翦匯合，最後三軍又在邯鄲之側匯聚，圍困了邯鄲。
 李牧的戰敗和身死雖然保全了一部分趙國的戰力，卻也使得趙國的士氣徹底低迷。
 趙王面色無神的坐在自己的位子上，身下的是一眾大臣。
 「李將軍。」趙王的眼神微動，環顧了一圈座下的大臣，嘴巴顫了顫。
 「敗了？」


第一百九十五章 ：尚為韓王
 大臣之間相互看了看，其中一人對著趙王行禮說道。
 「大王，李將軍是已經兵敗了。」
 「呵呵呵。」趙王發出一聲苦笑，笑得突然，也不知道在笑什麼，就好似在笑他自己。
 笑了良久，他點著頭，眼神頹然：「兵敗了，兵敗了……」
 很久，他抬起頭環視著眾人，問道：「趙國，可還有退路？」
 大臣不知道該如何回答。
 只是過了一會兒有一人說道：「大王，趙國已無退路。」
 那是一個很有氣度的中年人，身子挺拔，兩眼凝視著王座上的人。
 趙王遷抬起頭看向中年人，又垂下了眼睛：「兄長。」
 他的面色灰敗，斷斷續續地問著：「那，趙國，還能如何？」
 「大王。」中年看著趙王的樣子眼中露出幾分失望，但隨後又決絕地說道：「趙國可戰！」
 「退那秦國虎狼！」
 「退秦？」趙王抬起了眼睛，看著面前的中年人，無力地說道：「如何退秦？」
 「如今邯鄲尚有十五萬餘軍，王宮軍各府家卒數萬，秦軍不過二十餘萬，如何不能一敵？」
 被趙王稱為兄長的中年人站在眾臣一側看著座上的趙王，靜靜地說道。
 「大王，我趙國，當無貪生怕死之輩。」
 「嘉公子，慎言。」一個大臣小聲地在中年人身邊說了一句。
 這中年人卻是原本的趙國嫡子，公子嘉。
 大殿安靜，趙王扶著自己的額頭坐在自己的位子上。
 群臣默不作聲地看著趙王。
 良久，趙王的聲音低沉吐出了一個字：「打！」
 他的眼神帶著狠厲：「真當我趙國怕了這秦國不成！」
 「打！」
 公子嘉看著趙王，笑了起來，這才該是我趙國之君該有的模樣。
 ——
 秦軍圍攻邯鄲，卻遭到了趙軍的強烈抵抗。
 同一時間。
 韓國洧水南岸，衛莊佇著手中的長劍，望著那如同黑雲壓境一般的秦軍。
 身上的甲冑發冷，手中那柄怪異的長劍好像是在輕顫，發出微微作響的錚鳴。
 身後的韓國士卒握著手中的矛戈站在衛莊的身後，看著走來的秦軍向前邁了半步。
 衛莊的眼睛向後看去，淡淡地說道：「無令，進者皆斬。」
 韓國的士卒停了下來，看著秦軍抬起了兵刃，雙手握得發白。
 身後的洧水濤聲漸起。
 兩軍對望，衛莊看到了秦軍之中的一個人，穿著灰色的衣袍，腰間挎著一柄青銅劍。
 看著那人，衛莊的嘴角勾起了一個發冷的笑容，手中的劍刃之上，盤踞起了殺意。
 蒙武看著那韓國的軍陣，軍前的那個將領很是古怪，有著一頭蒼白的頭髮，他的眼睛似乎看著自己的身旁。
 蒙武回過頭，那韓國將領看著的卻是自己身邊的一個灰衣人。
 這人是秦王所派的王宮劍師。
 灰衣人似乎也在看著那韓國的將領，身上的劍意湧動。
 蒙武笑了一下：「蓋先生，那人，就交給你如何？」
 蓋聶看了蒙武一眼，握住了自己腰間的劍，點了點頭：「謝過蒙將軍。」
 「無事，韓國，國運已盡了。」說著，蒙武抬起了自己的矛。
 「全軍，衝陣！」
 洧水被那震天的聲勢激得更加洶湧，水面之中映射著交錯在一起的矛光兵戈。
 ·
 等到那殺聲漸去已經是數日之後了。
 看不到頭的屍體之中。
 衛莊倒在地上，半張臉孔浸在血漿之中，眼睛向前，靜靜地身前的人。
 蓋聶抬起了劍，最後卻又放下了下來，長劍插在衛莊的身側，拖著疲憊的身子，一瘸一拐地準備離開。
 「你，不殺我？」衛莊抬起了頭，臉孔上沾染著鮮血有些猙獰。
 蓋聶回過頭，沉默了一下，看了看遠處，說道：「秦軍快來了。」
 再沒說什麼只是自顧自的走遠了。
 衛莊佇著手中的劍站了起來，咳嗽了一聲。
 看了一眼那個走遠的人影，轉身準備離開。
 下一次，我會殺了你。
 ——
 秦軍再一月之間攻至韓國新鄭。
 新鄭的大門緊閉，韓王站在城頭之上看著衝來的秦軍，雙手無力地扶在城牆之上。
 陰雲密佈，大軍踏來，那種氣魄，壓抑在每個人的心頭，每一聲都好似巨震。
 韓王的身後跟著一眾大臣，臉色蒼白。
 蒙武站在城前，看著那城牆之上的旗幟，那韓字在天空之下翻捲。
 舉起了手高聲地喊道。
 「城將立報與韓王，半個時辰，韓王若降，可保新鄭人人周全！韓王若不降，秦軍攻城！屆時城破人亡，皆咎由自取！無怪於秦！」
 聲音迴盪在兩軍之間。
 站在城頭之上的守城之將沉默著看向站在一旁的韓王，緊握著腰間的長劍，良久，跪了下來。
 「大王，吾等，願以身赴死！於秦軍，決一死戰！」
 城頭上的士兵握著手中的兵刃，沉默了一下，一個一個的跪了下來。
 莫不過一死，不若做個韓人戰死，不負一生韓人。
 「我等願決一死戰！」
 大臣之中，相國張平亦是走了出來，看著韓王，高聲說道。
 「我等，願以身赴死，不願丟我韓人脊骨！」
 一眾大臣，面面相覷，最後好似想通了什麼似的，釋然一笑。
 搖了搖頭，一齊跪了下來。
 「我等不願丟我韓人脊骨！」
 韓王看著跪著的將卒和大臣，眼中無神，點了點頭：「起來吧。」
 喃喃著：「起來吧。」
 說著，他看向那在城頭翻捲的韓國的旗幟，又看向城內的屋瓦。
 為王為君，所負的，是一國之重！
 眼中漸漸地似乎有了他自己的定奪。
 「寡人無能……」
 「但寡人，尚為韓王。」
 他看著那城中很久。
 就像是看著自己的韓國。
 然後，他轉過了身，一步一步地走到了城牆邊。
 看著那城下的秦軍，面色脹紅，目中噙著長淚，大吼道。
 「秦將！」
 「本王在此！休傷我韓國之民！」
 「韓國，降矣！」
 說著那個站在城頭上的人影，看著那萬軍，怒嚎一聲。
 縱身躍下。
 高吼著：「韓國，降矣！」
 ·
 韓國覆滅，韓王身死。
 同年，秦軍圍攻邯鄲久攻不下，因遠戰在外，軍陣吃緊，最終退兵而去。


第一百九十六章 ：就算是不喝也不能亂倒東西
 回到咸陽的時候，大約正好是煙雨朦朧的三月。
 戰時無個年月的，出征到歸來，又是不知道過去了多久。
 是飄著淡淡的薄霧，遠景的模樣有些朦朦。應當是剛下過一場小雨，鼻尖是嗅著些許濕意，帶著淺薄的青草的味道和點點花香。
 遠遠的，能看到那咸陽城了。
 軍隊走在路上，腳步也緩慢，大家都是走得累了。回來了，繃著的身子也鬆了下來。軍隊裡傳來幾聲笑鬧。
 王翦騎在馬上回頭看了看，笑了一聲，也沒去管。
 黑哥一步一步懶散地邁著步子。
 顧楠的長矛扛在肩頭，矛尖斜斜地垂在一邊。
 髮梢沾著些露水，動了動自己發僵的胳膊，望著那城：「回來了。」
 「是啊。」王翦騎在馬上，挪了一下身子，換了個舒服的姿勢，也放鬆了下來：「回來了。」
 身後跟著數萬的軍隊，恆乾卻是領著十萬軍留守在邊境之處。
 「可惜，最後還是沒有攻下那邯鄲。」
 顧楠的甲面仰了仰，語氣裡似乎是有一些無奈。
 王翦側過頭看著顧楠。
 她不知道在望著什麼，眼神落在一處發著呆。
 像是想了一會兒，王翦說道。
 「這次攻趙本就是為了孤韓國之地，使其無援，聽聞韓國，蒙武那小子是輕鬆打了下來，我們此去的目的是已經達到了。」
 「何況已是打下了趙國近半之地，你就莫要多想了。」
 顧楠的眼神一動，看向王翦。
 頓了頓，點了一下頭說道：「也是。」
 顧楠看著什麼，王翦或許是明白，又或許不明白。
 走在一旁的他突然笑了一下，看向顧楠說道。
 「白將軍之抱負我亦有所知曉。」
 早年白起也曾在兵道上指教過他，對於白起，王翦自然也很熟悉。
 「但是有些事，不用太急。」
 顧楠呆了一下，似乎是釋然了什麼。
 勾了勾嘴角：「嗯。」
 回過了頭看著前路漫漫。
 只是，不敢有失所托啊。
 ·
 「我說，回了咸陽，你準備做什麼？」
 「做什麼？陪陪你嫂子，本說是沒幾個月，結果一去是去了這麼久，恐怕要被她教訓一頓。還有賁兒那小子，也不知道兵書是看的怎麼樣了。」
 「賁兒，那小子小時候可是鬧的很，現在怎麼樣了？」
 「還是那副樣子。看到他我就頭疼，要實在沒辦法你幫我個忙如何，整頓整頓起碼有個模樣，他是從小就怕你的。」
 「別，我家可經不起那小子折騰啊。」
 ·
 咸陽的城頭，士兵看到那緩緩行來的大軍，通報之後，打開了城門。
 大軍進城，馬蹄聲腳步聲迴響在街道上，壓抑著人聲。
 街道一旁的一家酒館，李斯身穿著常服坐在窗旁，這幾日，他是常來這裡。
 遠處傳來了聲音，李斯順著窗外望去，看到那旗幟和走來的軍陣。
 笑著為自己酌了一杯酒，揚起了手中的酒杯，伸出了窗外，對著那軍。
 不重但有力的念到。
 「迎我軍兮！」
 酒杯微傾，酒水從杯中倒出。
 「哎！誰啊！亂倒酒水！」
 酒館的窗下傳來一聲怒罵。
 坐在窗邊的李斯嘴角一抽。
 不聲不響地收回了自己的手，埋頭吃起了桌上的飯菜。
 嗯，這家的飯菜做的，是不錯的。
 ——
 小院的老樹的樹葉在清風裡輕輕的搖晃，發出沙沙的響聲。
 葉影搖晃，使得鋪在小院中如同清潭一樣的月光似乎泛起了漣漪。
 小院的牆角里，一株不知名的野花低垂在哪裡，隨著風過，在風裡微微起伏。
 和風裡帶著淡香，夜裡是有些安靜的。
 只有那縈繞著的琴聲盤旋著，琴聲的調子說不清楚是什麼，但是很好聽。
 就好像是一個相見了一個故人，在靜夜中把酒輕談。
 琴聲並沒有打擾夜晚的安寧反而使得它更加恬靜溫和。
 素手輕撫著琴弦，畫仙坐在一旁彈奏著清調。
 樹下傳來了翻身的聲音，顧楠側靠在樹下，閉著眼睛，看起來已經是睡熟了。
 畫仙看著熟睡的人，帶著輕笑，琴聲漸緩。
 小院外傳來了腳步聲。
 小綠端著一些點心走了進來，看到樹下的顧楠。
 愣了愣，無奈地笑了一下。
 將點心放在一旁，輕聲地說道。
 「怎麼在這就睡著了，也不知道回房裡去睡。」
 「想來，是很累了吧。」畫仙笑著輕輕地說道，琴聲慢慢地停了下來。
 是啊，應該是很累了。
 在外征戰……
 小綠走到顧楠的身邊，看著她熟睡的臉龐。
 嘴巴微微地張著，嘴角還有一些口水，也不知道是不是夢到了什麼。
 輕手撩起了垂在她臉側的頭髮。
 「還是個小孩模樣，也不知道自己照顧自己。」
 一邊說著，小綠走進了顧楠的房間，拿出了一件披風，輕輕地蓋在顧楠的身上。
 本來應該是搬回房裡去的，但是那樣恐怕是要把她吵醒了。
 還是讓她好好地睡一覺吧。
 好好地休息一會兒。
 小心地坐在顧楠的身邊，讓她的頭靠在自己的肩上。
 畫仙抱著琴，坐在一旁，指尖微動，柔和的琴聲很輕，夜色裡星光點點。
 黑哥站在小院的角落，嚼著馬草，側耳聽著那琴音，也不做聲。
 夜裡是很安靜的，幾乎沒有半點聲音。
 早間的陽光照在人身上帶著點暖意，老樹的枝頭傳來幾聲鳥鳴。樹上的枝葉長得蔥翠，看樣子應該還能在活上不少年。
 顧楠穿著一身白衣，臉上帶著甲面。
 站在院中提著無格，長劍舞動，老樹下葉影翩翩。
 只是不知道為什麼她的臉色是有一些微紅。
 就說怎麼感覺枕頭是軟的。
 今天早上醒來的時候她才知道是在小綠的肩上睡了一夜，照著小綠的說法，她睡覺流口水的習慣是得改改。
 「嚓。」無格入鞘，顧楠摸了摸自己的嘴角。
 我睡覺，流口水的嗎……
 無奈地搖了搖頭，不再多想。
 因為身份的關係她不用去參加今天早上封賞的朝會，所以早上該是沒有什麼事情做的，可以是再休息一會兒。
 顧楠收劍，伸了個懶腰，看向自己的房裡，不然再去睡個回籠覺？
 ——
 今天把東西從學校搬回家，咳咳，有一點多，花了不少時間，所以更新晚了一點，下一更還在寫，我會盡快發上來的。


第一百九十七章 ：伊人恍然如舊
 蘄年宮。
 下了早朝，嬴政心情大好地走進大殿。
 覆韓破趙，如何能不叫人心情酣暢？
 大殿之中只有一個侍者站在一旁，給嬴政地上一杯水。
 靠坐在坐榻之上，嬴政喝著水，看著堆積在桌案上的政務。
 嬴政的笑容卻是僵在了臉上，抬起手揉了揉自己的眉心。
 如今秦國攻取了韓國之地和趙國多城，一時間確實是有眾多事務需要處理。
 隨即他鬆開了手，罷了，今日，是不去想這些。
 突然想到了什麼。
 嬴政的嘴角浮起了一點笑意。
 看了看自己的衣袍。
 站起了身，向著殿外走去。
 ——
 嗯？
 顧楠回過頭看向院外。
 在她卻是聽到了門口處傳來了腳步聲，好像是有一個人站在門口。
 「砰砰砰。」
 一陣敲門聲響起印證了她的感覺。
 顧楠無奈地撇了一下嘴巴，看來這回籠覺是睡不成了。
 小綠和畫仙應當還在後院打理花草。
 抓了抓自己的頭髮，走到門邊：「來了。」
 一邊說著一邊打開了門，探出了頭去：「誰啊？」
 門口卻是站著一個身穿著黑袍的年輕人，背著手，正看著武安君府有些冷清的門庭。
 四下都沒有人，就連路人也是稀稀。
 大門打開，看到顧楠，他的臉上微微一笑，行禮道。
 「顧先生。」
 隨後目光落在了顧楠的臉上，面露疑惑。
 「顧先生，你為何在家中還帶著甲面？」
 愣愣地看著面前的年輕人。
 半響，顧楠打開了門，躬身行禮。
 「拜見王上。」
 嬴政一怔，笑著擺了擺手。
 「顧先生，我都已經出宮了，就不用再叫我王上了。」
 顧楠站起身來。
 歎了口氣，看了嬴政一眼。
 「政兒，今日怎麼來了我這，沒有政務？」
 一邊說著，一邊讓開了身子。
 「進來吧。」
 「先生，莫提政務。」嬴政走進府裡，苦笑著。
 「如今的政務，卻是多得讓人不想再看。」
 所以說就來我這避難不成……
 顧楠打趣道。
 「你作為一國之君，你不看誰看？」
 「一國之君也是要休息的。」
 嬴政看著小院，微笑著，兒時的他時常會來這玩。
 「所以呢？」
 顧楠隨意地問道：「你今天來找我是做什麼？」
 他看向顧楠，猶豫了一下說道。
 「今日，我是想邀先生一同出去走走。」
 「邀我？」
 顧楠有些疑惑地走在嬴政的前面。
 「是啊，顧先生常年都深居簡出，偶爾也該出去走走。」
 笑了一下，顧楠回過頭看了嬴政一眼：「我看是你自己想出去走走吧？」
 嬴政摸著自己的鼻尖，莫名的感覺自己的臉上有些發熱。
 「先生意下如何？」
 顧楠思索了半響，如今她卻是也沒有事做：「也罷。閒來無事，出去散散心也好。」
 但還不等面露笑意的嬴政說什麼。
 顧楠拍了拍他的肩膀，意味深長地又說了一句：「散完了，你也好早些回去把政務處理了。」
 說得嬴政又是臉色一僵，苦笑連連。
 ——
 咸陽城的街道上顯得是有些擁擠了或許是因為剛剛開春，所以人們都會出來置辦一些新的物件。
 人聲在街頭巷尾處響著，嬴政看著四周的小物件倒是顯得有些新奇，時不時的停下來，在攤邊看看，有時還會問問價格。
 顧楠則抱著手，腰間挎著無格，跟在嬴政的身後，看著他的模樣，笑著搖頭。
 一旁的路人看到顧楠的那張甲面，紛紛躲開了一些。
 或許是走累了，嬴政站在一個小攤邊，指著兩份蒸餅對著老闆說道。
 「老漢，來兩個蒸餅。」
 「哎，得勒。」老闆笑著伸出一根手指說道：「一個大錢。」
 嬴政點了點頭，往自己的懷裡摸了摸，卻僵在了原地，他的身上是沒有帶錢的。
 鋪子的老漢發現了眼前的年輕人神色古怪：「客官，你不是沒帶錢吧。」
 嬴政的臉色有些發紅：「這個，你看。」
 「沒帶錢可不讓吃啊。」老漢黑著臉拿回了下了手裡的蒸餅。
 穿得衣裳像個貴人，怎得吃個蒸餅還沒錢的。
 顧楠站在一旁，看嬴政的臉上窘迫得發紅，笑著從自己的懷裡拿出了一個環錢遞了上去。
 「老闆，抱歉了。」
 說著拍了一下嬴政的額頭：「我家小弟人不聰明，該是出門忘帶了錢。」
 雖然眼前的人模樣有些嚇人，但是沒人回和錢過不去不是。
 「哎，我就說看模樣也不該是那樣的人。」
 老漢笑著接過了錢，拿著兩個蒸餅遞給了顧楠。
 「謝謝了。」
 顧楠接過蒸餅，遞給了嬴政一個：「拿好了。」
 嬴政無言地拿過蒸餅，看了一眼，恨恨地咬了一口。
 「還和一個蒸餅慪氣？」顧楠笑看了他一眼，搭著他的肩膀。
 鼻尖傳來淡淡的香味，讓嬴政有些愣神。
 「走了，去那邊看看。」說著顧楠拉住了他的手腕向前走著。
 嬴政低著頭看著兩人的手發呆，跟在顧楠的身後，又回過神來：「啊，好。」
 ·
 咸陽也是很大，兩人一直逛到了傍晚。
 嬴政又說要上城頭去看看。
 城頭之上的風有些大。
 夕陽沉在天側是將半邊天空暈紅，雲霞遮掩著那餘暉，渭水之上映射著那日光，淡金色的波光隨著水面抖動著，遠山籠在雲霧之間，看得不是那麼清楚。
 嬴政站在城頭上看著那山河璀璨，眼中沉浸。
 「這山河，是很美的。」
 甲面有些遮住了視線，顧楠將甲面輕取了下來，看向那頗為壯麗的河川山巒。
 輕瞇起眼睛，喃喃著：「是很美。」
 嬴政回過頭，看到顧楠。
 那人正望著遠處，光照在她的臉上，讓人恍惚的面容之中帶著一些夕陽的微紅，顯得更加美好。那面容卻是和當年的一模一樣。
 「顧先生……」
 顧楠注意到了嬴政的目光，神色一慌，將面甲重新帶在了自己的臉上。
 「怎麼了？」
 「顧先生。」嬴政有些不知道該怎麼說：「還是如舊時一般，一點沒變。」
 「怎麼會。」顧楠笑了一下，移開了視線：「人總是會變的。」
 嬴政回過頭，眼中微恍：「是嗎？」
 ——
 很抱歉，今天的更新這麼晚，搬東西搬得累到癱瘓……流汗。


第一百九十八章 ：遇到問題想想想
 半空的天側是將明未明，雲層是顯得還有些壓抑的。
 陽光還未有穿透出來，只是將雲間照得微亮，光暗明晰。
 還有些昏黑，夜晚是還沒有完全過去，但是應當也快要過去了。
 隨著車轍聲漸近，一駕馬車從韓國的都城新鄭之中緩緩行出。
 車輪壓得很深，拉著車駕的馬匹喘著微沉的粗氣。馬蹄踩在地上，每走一步都會帶起一些地上的泥土。
 看得出馬車之中似乎是拉著什麼很沉的東西。
 隨著馬車的行進，車旁的簾子搖晃著，隱約間能看到，那裡面是坐著個人。
 馬車之中的人穿著一身青色的長衫，衣擺輕垂在馬車的坐榻上。看模樣該是只有十幾歲的少年年紀。
 可此時少年臉上的模樣卻不像是一個少年，眼神垂沉，似乎是感覺到了馬車的晃動，眼神才動了動。側過頭順著車上的簾子看向車外。
 道路上看不到人影，只有馬車木輪的滾動聲在路上迴響。
 車窗之外，韓國的都城新鄭愈來愈遠，或者，說此時應該說是秦國的城邑新鄭。在暮色下那城郭的輪廓漸漸變得模糊不清，直到再也看不見。少年才收回了視線。
 城破之日，韓國的相國張平亦殉國而死。韓國，是已經不存於此世了。
 張良坐在馬車之中手掌放在自己的腿上，漸漸握住，抓住了自己的衣擺。
 秦國……
 張良的眼中帶著這個年紀不該有的的東西，他伸出手，默默地將車簾掀起。馬車外的空氣有些冷，也有些低悶。
 遠處傳來不知是什麼的呼嘯，隨後見到了幾隻飛鳥掠過層雲之間。
 仰起頭看向那將明未明的天空，張良的神色怔怔，喃喃著。
 「天將明矣。」
 簾子被放下，傳來一聲鞭響馬車加快了幾分，消失在了路的盡頭。
 燕國境內。
 一個青年人正坐在房間中，看著擺在桌案上的杯子，杯中的水面平靜無波。
 一旁點著一盞油燈，火焰在燈芯之上跳動著，火光將漆木的桌案照得微紅。
 青年人的平靜的眼中露出幾分焦慮，一陣腳步聲傳進房間之中，隨著那腳步聲，放在桌面上的那杯水中泛起了一絲波紋，杯中的人影也一陣晃動。
 房門被打開。
 一個人站在了門口，看著坐在房中的青年，躬下身，雙手虛抱在身前。
 「公子。」
 青年人回過頭，點了一下頭：「鞠先生。」
 被稱作鞠先生的人站起了身來，笑著說道：「恭喜丹公子從秦國歸來。」
 這青年卻正是燕國的公子丹，燕國與秦國聯合攻趙之前，燕處弱勢，為了明哲保身，將公子丹送於秦國作為質子。直到戰事結束，才被送了回來。
 「不必恭喜了。」青年的臉色有些無力，拿起了桌案上的杯子，喝了一口杯中的水。
 「不知公子在秦國身處如何？」鞠先生從門邊走了進來，抬起衣擺坐在燕丹的面前。
 「秦國。」燕丹微出了一口氣：「秦國之事，不必談了。」
 他在秦國作為質子身處如何自然是不用再說。
 鞠先生看著燕丹，歎了口氣無奈地說道：「如今燕國勢弱，如此之為，大王也是無可奈何啊。」
 「我明白。」燕丹靜靜地說道。
 燕國勢弱。
 燕丹想到此，眼中的神色更加焦慮起來，如今的形勢，這天下已經容不得弱國了。
 他張了張嘴巴，將手中的杯子放下，最後說道：「在秦國，我卻是見到了嬴政。」
 「嬴政？」鞠先生念著這個名字，這個名字如今代表著的就是秦國。
 「是。」燕丹抬起了而眼睛：「我見到他時，他亦看著我。」
 說到此處，他似乎是又回想起了那個眼神，就好像是睥睨著這世間的眼神，讓人不寒而慄。
 鞠先生看著燕丹，眼中慎重地問道：「此人為人如何？」
 燕丹抬起了頭，看向鞠先生，然後搖了搖頭：「我不知道。」
 「但是，絕非仁善之輩。」
 鞠先生點了點頭：「觀如今秦國所為就能知曉。」
 「秦國這虎狼，所圖甚大。」
 說著他望向一旁油燈之中的火芯。
 那火焰之中就好像能聽到那兵馬之聲，秦國之勢已趨。
 油燈的旁邊放著一袋箭簇，鞠先生伸出了手從箭簇之上取下了一片雁翎。
 慢慢地將雁翎放在了火焰上，一瞬間火焰湧上了雁翎快速地焚燒著。
 鬆開了手，雁翎落在了火中，直到被火焰焚為灰燼。
 語氣複雜。
 「秦國之勢如同猛火急燎，如今韓國已滅，趙國所失過半，也當是難再支撐。」
 「下一個又會是誰？」
 燕丹的眉頭深鎖：「當是燕魏之地了。」
 「公子。」鞠先生看著燕丹躬身說到：「燕國需聯合所援。」
 「如今趙國分崩，公子可勸大王與趙國休戰為盟，再與東齊結聯，北休單于於好。如此，或可一阻秦國兵鋒。之後就可另做打算，以弱秦強。」
 「聯合所援。」燕丹念著這句話，似乎是在思索著，良久，搖頭一歎。
 「先生，求援之事所需太久，而且父王恐怕也難下決定，燕國恐怕已經等不起了。」
 說著他站起了身，走到窗邊，將窗戶推出了一道細縫，手掌劃過窗邊，光線穿過細縫照在燕丹的臉上，一道豎光穿過他的一隻眼睛。
 那隻眼中，帶著幾分決意。
 「當有一策，可阻秦國侵蝕天下。」
 鞠先生在燕丹的身後思索了一會兒，平緩地說道：「公子，我或許有一人，可以舉薦於公子。」
 ——
 秦國的王宮之內，嬴政坐在殿內看著座下的人，語氣裡帶著一些心不在焉：「偏殿的那位女子，誕下了一子？」
 「是。」侍者有些小心地抬起頭看了嬴政一眼：「大王這……」
 嬴政揮了揮手：「好生照料便是，若是有一天她們要離去，便送她們出宮。」
 「是。」侍者躬身退下。
 嬴政一人坐在殿中，看著桌案之上的政務，卻是無心下筆，腦中是不是浮出昨日那恍惚之間看到的微紅的面孔。
 應當，是我多想了才是。想著嬴政搖了搖頭，笑了一下，像是在笑自己，世間怎麼會有容貌變的人呢？


第一百九十九章 ：當是值得的
 蒙武率著攻韓之軍也回到了咸陽。韓國境內，留了一位叫做內使騰的將領鎮守。韓國的貴族大半都留在新鄭之中等待秦王下令處理。
 「當當，當當。」
 本該是安寧的早間卻是被一陣陣敲擊聲打破了氣氛。
 顧楠黑著一張臉從自己的房間裡走了出來，身上穿著略顯單薄的白衫，手裡提著無格，看著院牆之外。
 這聲音讓她卻是早早地就睡不好了，這幾日軍營裡沒個什麼事情。
 雖然和李牧的北境騎兵的那一戰讓陷陣軍損失了不少，但是她也沒準備現在補編。
 這段時間還是讓那幫小子好好休息一段時間便是，當然這也不排除她自己也有想要偷懶的嫌疑。
 本該這是一個可以睡上一個好覺的清晨，結果就被這噹噹噹噹的聲音吵醒。
 想到這顧楠的臉色又陰沉了幾分。
 這聲音不遠，應當是隔壁傳來的聲音。
 「所以說到底是誰這麼沒有公德心，大早上是不讓人睡覺了嗎？」
 「噹噹噹噹。」
 武安君府的邊上本來更改是沒人住的，但是聽小綠和畫仙說最近卻是搬來了一個，聽說好像是一個王宮劍師。
 她們說的時候臉上是笑嘻嘻的，也不知道在笑著什麼。
 宮裡的劍師為什麼不住在宮裡她是不知道。
 但是就算是王宮劍師也不是這麼一大早在院裡折騰的理由。
 「嗒。」
 隨手綁好了衣服上的腰帶，一邊將面甲待在自己臉上。
 顧楠翻過了牆頭，站在牆上，輕身一躍躍過了隔在兩個房子之間的小道。
 落在了隔壁屋子的圍牆上，對著院中的人叫到。
 「這位兄弟。」
 小院中，一個身穿灰衣的人正站在院前的一個木樁前，手中拿著一柄青銅劍，正演練著劍招是不是對著木樁擊去，但是也只是擊打，為用上實力使得木樁是沒有被直接斬斷。
 但也是因為這樣著沉悶的敲擊聲卻是更加讓人難受。
 蓋聶站在木樁前，手中拿著那青銅劍，皺了皺眉頭，買的時候只是掂量了一下，真正用著才感覺這劍卻是還是輕手了一些。
 他的劍落在了戰場上，所以回到咸陽之後又是買了一把，現在是正在試劍。
 聽到背後有人叫他，回過了頭。
 「師姐？」
 看著院牆上戴著假面站在那的白衣人，蓋聶愣了一下。
 ·
 顧楠也愣了半響，才抬著眉毛說道。
 「小聶。」
 她算是知道為什麼小綠和畫仙對她說隔壁搬來了一個宮裡的劍師的時候是笑著的了。
 摸了摸自己的額頭，對著蓋聶說到：「你這是在做什麼？」
 蓋聶看著自己手中的劍：「試劍，我的原來的劍落在了戰場上。」
 至於是怎麼落在那的，蓋聶倒是沒有說。
 顧楠咳嗽了一聲。
 「就算是試劍，你也不能這般敲打，你讓一旁的鄰里如何休息？」
 「要知道早間人都還沒有睡醒，你這般吵鬧，成何模樣？」
 「不過看在你也是做正事的份上，這次就算了，下次注意。」
 蓋聶看著顧楠，點了點頭。
 猶豫了一下，但還是認真地看著顧楠說道：「師姐，這附近沒有鄰里，而且，現在已經是午間了。」
 ·
 「小聶。」
 「嗯？」
 「你還真是一點沒變啊……」
 「多謝師姐誇獎。」
 「不，不是在誇你。」
 ——
 咸陽之外的山林之中。
 這附近是有一個小瀑布，能聽到水流沖刷著石頭的聲音。
 空曠的山林深處傳來悠遠的鳥鳴，還有林間葉片摩挲作響。
 林子之中傳來了一個腳步聲，是有人踩著落在地上的落葉和枯枝走來。
 陽光穿過樹上的葉間的縫隙落下來，照亮了那人的模樣。
 那是一個面容冷峻的人，身上穿著一身黑色的衣衫，有一頭讓人側目的蒼白的頭髮。
 背上背著一個木盒，腰間掛著一柄造型怪異的長劍。
 站在溪邊，看著溪流漸遠，他悶聲咳嗽了一下，隨後不做聲地繼續向前走去。
 直到走到了一片空地之前，他才慢慢停了下來。
 空地上落著枯葉，枯葉之間有一塊木頭豎在那，孤零零地立在地上。
 木頭上刻著一大兩小的三個小人。
 耳畔似乎想起了那年的話。
 「說好了，到時候，回來看看。」
 站在木頭之前，白髮的人嘴角微微地勾起，伸出手，將手搭在了木頭之上。
 好像是自言自語。
 「我回來過了，也不算是失信了。」
 說著，他抽出了腰間的長劍，刺入土中，慢慢地挖著。
 直到土中出現了一個布包，他才停了下來。
 將長劍立在一旁，他也無有顧及的盤腿坐在了地上。
 小心地將布包從土中取出，解了開來。
 布包中卻是放著三段木板。
 他先是拿起了第一塊，那是當年他自己的。看著木板上的字，他抬起了頭，半響，好像是輕笑了一下，又搖了搖頭，重新低下頭來。
 第二塊是另一個人的，他沉默了一下，沒有去看，放在了一邊。
 手放在了第三塊上，有些猶豫地慢慢拿了起來，他看著上面的字。
 上面刻著四個字，可惜前面的兩個字好像是已經看不清了，只能看清後面的兩個字。
 「太平……」
 坐在地上，那人張開嘴，輕念出聲。
 他看著那兩個字，想起寫下這兩個字的人。
 世人稱她為喪將軍，稱她是凶人，視她為不祥，避之不及。
 可是就是這樣一個人，征戰在沙場之中，殺出一條伏屍難計的血路，所求的卻是這兩個字。
 背著這世人的凶名，為的就只是這個嗎？
 良久，林中傳來一聲輕問：「為這般的世間，值得嗎？」
 或許是在問那刻下字的人，又或許，是在問他自己。
 林間漸暗，卻是快要入夜了，風聲細細，坐在林中的那人依舊坐在那。
 很久，他將手中的布包抱起，埋回了土中。
 拿起倒在一旁的那根木頭，目光落在那一大二小的三個小人上，刻的著實難看的。
 人影隨著腳步聲離開，衣袍輕擺。
 林間落葉飛落，片片的落葉之間，只剩下那木頭立在那。
 該是等著下一個人。


第兩百章 ：你身上很香
 燈火微黃，照得房中光暗分明。簾帳輕搖，該是因為有輕風過堂。一個人坐在簾帳之中，手中雖執著筆，但是那筆卻遲遲沒有動。
 閉著眼睛似乎苦思了良久，手中的筆才輕輕落下與那燈火下筆尖的影子重合在了一起。墨色暈開，筆尖擺動，寫了起來。
 開篇，寫下了三個字，過秦論。
 隨後筆走游龍。
 秦孝公據崤函之固，擁雍州之地，君臣固守以窺周室，有席捲天下，包舉宇內，囊括四海之意，併吞八荒之心。
 當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之具，外連衡而斗諸侯。於是秦人拱手而取西河之外。孝公既沒，惠文、武、昭襄蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴、蜀，東割膏腴之地，北收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士，合從締交，相與為一。
 當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢而重士，約從離衡，兼韓、魏、燕、楚、齊、趙、宋、衛、中山之眾。
 於是六國之士，有寧越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬為之謀，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶佗、倪良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之倫制其兵。
 秦以白起、蒙氏、王翦、喪軍白孝之人行陣踞地，以商鞅、張儀、樗裡疾、甘茂、范雎、尉繚、呂不韋、李斯、甘羅之人執內其政。
 六國嘗以十倍之地，百萬之眾，叩關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師，逡巡而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下諸侯已困矣。於是從散約敗，爭割地而賂秦。秦有餘力而制其弊，追亡逐北，伏屍百萬，流血漂櫓；因利乘便，宰割天下，分裂山河。強國請服，弱國入朝。
 ……
 這人的筆停了下來，就好似突然頓住。
 他皺起了眉頭，看著手中所書，似乎猶豫著什麼，筆尖移到了那喪軍白孝的名字上。
 以上之人他都有所解可言，可此人，他卻是有很多不解。
 秦書之中長是出現這人的身影，不過此人身上的疑問太多，所經之事亦是太多，作為秦國的五世之臣，持國之臣，為何所記會如此模糊？
 甚至，連一個名字都不知曉。
 此人成那陷陣喪軍故被所稱為喪，傳為白起後人，白起死後披孝行陣，乃是亦稱白孝。
 也有人說此人姓顧，也不知是真是假。
 但是從此人所留兩的兩篇不似秦文的賦頌，還有那千字文來看，此人該是個經世之才。奈何成了那凶將，殺伐不仁，遭人唾棄。
 想到這做書的人搖了搖頭，提起筆將那人的名字在所書之中劃去。
 筆尖落在那，此人該是個如何之人呢？
 ……
 宮中的花樹正是這個時節開的，宮中種的最多的便是這種白花樹，就連大王的蘄年宮中也是如此。
 每是這種花樹開的時候，都能看到那一路的如是白雪的花簇。有些是躲藏在葉間，有的露在外面，素了那宮中的恢宏，卻也多了幾分淡雅，別有一番景致。
 天空中下著小雨，雨點偶爾會打落幾片花瓣。白色的花瓣落在地上，漂浮在地上的積水之中。積水被雨點打出層層的波紋，使得花瓣也晃蕩著。
 公園前233年，秦國攻魏。
 宮中的遠處一個小孩抱著頭跑了過來，看那小孩的模樣不大。宮中居然會有小孩卻是讓人奇怪，如今的秦王都還未納妃又何來的孩子？不過看著小孩的穿著卻又像是王家子弟。
 身上黑色的華袍被雨水淋濕，兩手遮在頭上跑來，這一路上都沒有宮殿，他跑進了一棵花樹下躲著雨。
 樹下的雨是小上了很多，小孩鬆開了自己的手。
 喘了口氣，呆呆地看著那樹上的白花。花香清淡，花也是很好看。
 透過那花間葉隙，他看向宮牆外的天空，天空乾淨得透徹，讓人嚮往。
 宮外該是個什麼樣子。
 小孩的眼中露出期盼的目光，他是從一出聲就是在宮裡的，從未出去過。
 一滴雨打在了他的鼻尖，讓他驚醒了過來。
 摸了摸自己的鼻子，是有些涼涼的。
 顧楠身穿著甲袍走在宮中的路上，畢竟是禁軍，照例巡宮還是免不了的。
 下著小雨，濕涼了春意。
 看著兩旁的花樹，顧楠的步伐也慢了一些，這段路的花樹倒是有幾分好看。
 突然，她的視線被一處地方吸引，那裡是有個小小的人影躲在樹下。
 ……
 一陣風過，花樹一陣搖晃。
 葉間的雨水被抖落，紛紛落了下來，小孩連忙又抱住了自己的腦袋。
 「宮裡，怎麼有個孩子？」
 一個好聽的聲音傳來。
 之後小孩聽到了一陣緩慢地腳步聲。鼻尖聞到了一股淡淡的不同於那花香的香味。
 頭頂的雨好像小了不少。
 小孩疑惑地鬆開了手，仰起頭來。
 他看到一個穿著白色衣服的人站在自己的身邊，身上穿著鎧甲，腰間掛著一柄黑色的東西。
 此時的那個人正一隻手拉著披風，將披風遮在了他的頭上。
 從樹上落下來的雨水都被擋了下來。
 小孩的目光落在了那個人的臉上，那是一張駭人的甲面，但是小孩卻好像沒有半點害怕，好奇的打量著。
 感覺到小孩的視線，顧楠笑了一下：「小孩，不怕我。」
 小孩一愣搖了搖頭，說道：「不會，你是身上很香。」
 說著，小心地湊近顧楠的身邊聞了聞，抬起頭笑到：「比花還香，和我母親一樣。」
 聽著小孩的話，顧楠一愣，隨後笑著搖頭。
 「你知道這兒是哪嗎？」
 小孩伸出手輕輕地扯住了顧楠的衣角似乎是擔心她離開。
 聽到顧楠的問題，點了點頭：「我知道，母親說，這是王宮。」
 「哦？」顧楠的眼中露出一點疑惑。
 雨水在顧楠的披風上敲打，小孩躲在下面。
 對著顧楠小聲地說道：「謝謝。」
 「無事。」
 這孩子看起來卻是像一個小獸的模樣，小心謹慎。
 ——
 今天一個伯父家裡有喬遷飯，我爸一定要要我去參加。流汗，現在路上碼字，下一章會晚一些，很抱歉大家。


第二百零一章 ：看敗類一般是什麼眼神
 細雨紛紛，花樹下的兩人站在那，看著那雨落下，打在地上泛起一片片的圈紋。波紋一圈一圈的盪開，使得水中的人影微微抖動。
 沒有要停的意思的，這個時節的小雨下起來就是綿綿得沒完。
 顧楠側過頭看向身邊的小孩。
 這小子抓著她的衣角，縮在披風的下面。
 顧楠挑了一下眉毛：「既然你知道這是王宮，你為何在這王宮裡？」
 小孩抬起頭來，看著顧楠。
 思考了半響，又低下頭看著眼前的雨。
 像是想到了一些什麼，有些簡單地說道。
 「我一出生，就在這裡。」
 一直在這。
 宮裡的孩子嗎？
 顧楠的眼中有些奇怪，這宮中哪來的孩子？
 看著這孩子的模樣不過四歲左右，為何會一個人在雨天呆在這幾乎往來無人的地方。
 「你父母呢？」
 孩子拉著顧楠衣服的手緊了緊，沒有說話。
 看他沒有說話，顧楠沉默了一下，不知道該怎麼再問，也就不再問。
 她不是很擅長和這般大的孩子交流，抬起頭看著天上的小雨。
 突然問道：「認識回家的路嗎？」
 孩子點了一下頭。
 顧楠的肩膀一垂，拍了拍他的腦袋：「等雨停了，早些回家。」
 男孩一聲不吭地抬起頭，顧楠臉上帶著甲面，看不清她的表情，但是看那雙眼睛卻是沒有別人看他的樣子。
 別人見到他，要麼是低著眼睛什麼表情都沒有，要麼是躲躲閃閃。
 眼前的人卻是沒有那些眼神，是很平靜的模樣。
 男孩猶豫了一下，指著宮牆外，遠處雨中依稀可見的一座宮殿。
 「我住在那，我母親也在那，不過她睡著了，睡了很久了，很久沒見到她了。」
 顧楠順著男孩手指的方向看去，那座宮殿是宮中的一處偏殿，倒是沒想到還有人住在那。
 住在偏殿嗎？
 盡力讓自己語氣聽起來更和善一些，顧楠又問道：「那你的父親呢？」
 男孩猶豫了一下說道：「母親說父親死了。」
 ·
 「顧先生？」
 身後傳來一個聲音，顧楠回過頭。
 卻是一個身穿著紅邊黑袍的人站在那，他正站在花樹之間。
 他本是來此處賞花的，下著小雨的天氣無礙於人，也這天氣多了幾分清爽，卻正是出來走走的好時候。
 幾年前他命人在這裡栽了很多這白花樹，每年開的時候，他都會來看看。
 他記得很清楚，當年那先生在小院裡為他說學的時候，是很喜歡這種樹的。常是一個人望著這白樹出神。
 看到顧楠他先是驚訝隨後又是笑了一下。
 「顧先生為何也在這裡？」
 顧楠立即帶著男孩轉過了身，對著那人躬身行禮：「大王。」
 「卑職在此處照例巡宮而已。」
 說著無奈地看著自己身邊的孩子。
 「卻是在此處遇到了這個孩子。」
 「宮裡的孩子？」
 嬴政一愣，這宮裡哪來的孩子？
 想著，看向顧楠身邊的小孩，他有些認不出來。
 「對。」
 顧楠歎了口氣，認真地說道，向著一個方向指了指，正是那遠處的偏殿。
 「這孩子說，他和母親住在那，沒有父親。」
 看著那偏殿，嬴政好像是突然想起了這孩子的身份。
 沒由來的慌亂了一下，畢竟一個孩子住在王宮的宮殿之中，說和他沒有關係，他自己都不信。
 看著顧楠看著自己的眼神，感覺有一絲說不明白的意味。
 就好像是，看敗類的表情。
 一個孩子在宮中沒人看管，流落在雨中的樹下，他和母親住在宮中本該沒人的冷清的偏殿之中，又找不到自己的生父。
 好像是能聯想到一個不小的故事了。
 顧楠看著嬴政神色怪異的模樣。
 疑惑地皺了一下眉頭：「大王，怎麼了？」
 眼角抽了一下，嬴政慌忙看著那宮殿解釋道。
 「是這般的，住在那的確實是一個女子。當年寡人遣呂不韋出咸陽的時候，呂不韋曾讓人送來的她。」
 「聽聞原本是衛國人，送來的時候已有身孕。當時寡人是想將母子送回，那女子卻說家中已經沒有親人。所以就安排了她們在偏殿居住，待她們想要離開的時候就會放他們離開。」
 「後來聽聞，那女子由於積鬱成疾去世了，倒是沒想到，如今這孩子也是這麼大了。」
 他的語速有些快，就好像是一口氣將這話說了個完。
 說完後緊張地背著手，看著顧楠問道：「顧先生，可是明白了？」
 顧楠愣在那半天沒有反應過來，大概是過了半分鐘，才將這一堆信息解讀完畢。
 「哦，哦。」
 不知是懂沒懂地點了點頭。
 看向天上的小雨：「那等雨停了，卑職將他送回去吧。」
 「寡人，寡人和先生一起去吧。」
 雨算不得大，三個人站在樹下。
 沙沙的雨聲在耳邊輕響，遠處的花葉搖晃。
 被雨點打落的花瓣在風中紛紛。
 顧楠莫名的感覺氣氛有些奇怪，不自在的仰起頭。
 錯覺嗎？
 嬴政站在顧楠的身旁，看著那白花搖曳，突然覺得時間似乎是變慢了，微微笑著。
 「顧先生，你看那，那樹的花是開的很好。」
 顧楠身邊的男孩點了點頭：「好看。」
 嬴政一笑手按在了男孩的頭上：「是吧。」
 ——
 易水河畔。
 三個人站在那，其中的一個人身上背著一把長劍。
 一個人抱著一把長琴，一個人端著一壺酒。
 這三個人，一個叫做荊軻又叫姜慶，一個叫做高漸離，一個叫做燕丹。
 燕丹拿著酒壺，對著荊軻舉杯：「無有相贈，以酒踐行。燕國存亡，皆繫於君。」
 「哈哈，酒就夠了。」荊軻接過酒壺，仰起頭將那酒飲盡，回過頭看著那易水。
 順著那水流，不知看著什麼。
 直到他轉身而去。
 「走了，不必遠送。」
 這是必死的一路。
 高漸離看著荊軻遠去，低下頭，手撫在了琴弦之上。
 琴音漸起，他張嘴輕唱，伴著易水的濤聲，傳了很遠。
 「風蕭蕭兮，易水寒……」
 ——
 哎，今天的喬遷飯多是長輩，長輩不讓離席實在是脫不開身，到了現在才是終於更上了。明天還要用一早上回家。之後的話如果可以，我會多寫一些。抱歉，一直不敢做很認真的承諾，加更也沒有確切的時間，就是擔心更不上來，失了信。更新的速度確實是太慢了。荊軻刺秦歷史上是還有一個秦舞陽，但是這裡的話為了劇情不要太雜，這個人物就不多做描述了。然後是大家說到不希望淡化歷史上主角的事情，嗯，這個只是暫時而已，放心吧。


第二百零二章 ：師姐是不會忽悠你的
 「你過去吧。」守在城門口的士兵擺了擺手，將手中的戈移了開來。
 「多謝軍爺了。」站在那的青年點頭謝過，拉了一下肩膀上的包袱走進了城中。
 穿過了城門，城中的模樣卻是落入了青年的眼中。是還是從前的模樣的，該是說這麼多年，都沒有怎麼變過。
 他穿著一身黃灰色的短麻衣，頭頂的頭髮紮在一起看起來是有些隨意。
 背上背著一個行囊，看他的裝束，裡面裝著的東西也不會是什麼貴重的物件。
 全身上下唯一讓人看得上眼的，應該就是他背上的那把劍了。
 不過看那劍柄的樣式，莫不過也就是普通的青銅劍而已，只是略短一些。
 站在街邊一個長得還有幾分兇惡的小混混看著那人從城處走過去。
 啐了一口唾沫，罵道：「這幾日進城的都是些什麼，一個個窮酸的模樣，都叫人不屑的搶。」
 從那這城門中走進來的青年腳步一頓，就好像是聽到了什麼，回過頭來看著街邊的那混混。
 混子一愣，心中暗自念道。
 站這麼遠都能聽見？
 看著那青年投過來的眼神，莫名的一慌。
 結果那青年只是一笑，就回過了頭繼續向著大路走去。
 混混這才回過了神來，再去找卻已經不見那個青年的蹤影了。
 時隔多年，再一次回到同樣的一個地方的時候總會有很多特別的感受。具體該是些什麼，也說不清楚。
 不過對於這青年來說應該是頗有感觸的，他看著那城中的街道，路旁的人從他的身邊走過，一切就好像是隔了一層什麼東西一樣。
 青年一笑，心中暗自想道，這或許就是人之將死的感觸。
 他此次前來，是為了殺了那秦王政。
 而秦王政的身邊卻是有一個他根本無法企及的劍客。
 他最多只有出一劍的機會，但是沒有活著的機會。
 不過這一次，不只是受人所托，成全那眾國安定，也是他自己必須做的事情。
 他本是衛國人，當年衛國城破，秦國的士兵攻入的那一日，他是不會忘的。自己的妻子被秦人擄走，說要送與那秦王政。
 從那時起，他也就只有這麼一個歸處了。
 手放在了身後的劍柄上。當年，用盡卑劣向那一人求來的那一劍，他用了數年去練。如今卻是一已經練成了，和那人說的一樣，這一劍，他用不了幾次。
 為了達到快的目的，這一劍的內息運轉非是正常，根本不適合他。不過只是快，就夠了。
 他身後的那柄劍微微抽出了一絲。
 兩旁的路人沒由來的覺得空氣一涼，疑惑地看了看四周。
 青年身後的那柄劍的劍身露出了半截，劍身之上仔細看去，卻能看到那劍身之上居然凝練著一條血紅色的細線。
 「森。」一聲輕響，劍被重新收回了劍鞘之中。
 青年人繼續走著。
 說起來好笑，他來的路上曾遇到一個老人，老人看著他的劍，讓他自己小心。然後又自言自語，說天下的三把凶劍，他是已經全找到了。
 ·
 蓋聶正在家中抱著自己的手中的長劍調息，他正在參手中的這把劍。
 按照師傅所說，每一柄劍都是不同的，需要他自己去悟。等到他參透每一把劍的時候，他就已經不再需要劍了。
 他問過師姐，怎麼參透每一把劍，他自認為，師姐的劍是要比他強很多的，想來定是有她自己的見解。
 結果師姐笑著看著他，說當你一把劍都參不透的時候，你也就都參悟了。
 他聽不懂，但是他心中認為那應該是一種和師傅截然不同的境界。
 當然，他是沒有想過，他師姐是在忽悠他的。
 門外突然傳來的敲門聲。
 蓋聶的眉頭一皺，抱著劍睜開了眼睛。
 門外，他能感覺到站著一個人，但是氣息很弱，想來是用了斂息的功夫。
 是何人來他的門前敲門，卻還要用著斂息的法子。
 蓋聶疑惑地走到門邊打開了門，門外站著一個青年，身上背著一個行囊和一柄長劍。
 「是你？」蓋聶認識對方，而且曾經打聽過對方的一些消息。
 「蓋兄好啊。」那青年笑著說道：「打聽你的住處還真是不容易。」
 「嗯。」蓋聶讓開了門：「我該是叫你姜慶還是荊軻。」
 進來的青年僵了一下，又笑了笑：「就叫荊軻吧，姜慶不過是的當年流離秦國之時用的名字。」
 「那，荊軻。」
 將門重新關上，蓋聶站在荊軻的背後：「你來這裡，做什麼？」
 荊軻回過頭來，臉上卻是一副少見的認真的神色。
 「我來求你一件事。」
 ——
 顧楠站在嬴政的身前，看著嬴政給她的竹簡。
 「魏國大梁難下？」
 如今歷史上的荊軻此秦卻是沒有發生，秦國和燕國暫時還是聯盟關係。所以秦國沒有率先攻燕，而是集中兵力攻取魏國和趙國。
 這幾年間，趙國的兵力在王翦的攻勢下潰退不止，但始終沒有得以完全將其覆滅。
 而魏國由蒙武帶著蒙恬、王賁兩個小子圍攻大梁。
 但是大梁城作為魏國之都當年建城之時就是以易守難攻為目的，城牆高大，城中更是水網密佈，既可與周邊的駐城互通運輸補給，又可有效的阻擋攻勢。
 就目前而言想要攻下大梁城，恐怕非是一朝一夕之事。
 本以為戰國末年，除了個別之外其餘的眾國已經難有再和秦國抗衡之力了。
 但是六國畢竟是六國，沒有一個會是易予之輩。
 她終歸還是想的太簡單了一些。
 「是。」
 「顧先生，可有什麼看法？」嬴政握著手中的筆，看起來也有些苦惱。
 如今的秦國雖然國力較之其他強盛許多，但是也經受不住長時間讓兩支大軍征戰在外。
 若是不能此番攻下大梁，讓魏國有了喘息之機，日後恐怕只會更加難辦。
 顧楠無奈地將手中的簡書合上，大梁城卻是如歷史所訴一般水網縱橫的。
 一時間沒有回話。
 似乎是在猶豫著什麼，但是最後她還是抬起了頭來。
 「大王，可用水沒大梁。」


第二百零三章 ：旁邊那個我認不出來
 「從宮中送一個女人和孩子離開？」
 「是你的妻子和孩子。」
 蓋聶皺著眉頭坐在桌前，長劍豎放在他的身邊。
 他的臉色不定。
 「對，當年她被秦國的士兵擄走，聽說是送進了宮中。」
 荊軻坐在蓋聶的面前，有些默然，拿起身邊的杯子一口飲盡。
 隨後又苦著臉說道：「沒有酒嗎……」
 那杯中之物卻只是涼水而已。
 蓋聶看了一眼杯子：「我平日裡很少喝酒。」
 「倒是你。」
 說著抬起了眼睛：「你怎麼認為我會幫你。」
 荊軻放下了杯子，從自己的腰間解下了酒葫，打開蓋子喝了一口。
 笑著說道：「我聽說，蓋兄是王宮劍師吧，可是常年護衛在秦王身側。」
 「是又如何？」蓋聶也不在意荊軻拿著那酒葫自酌自飲。
 拿起身前的杯子，看著裡面的水淺抿了一口。
 「咕嘟。」荊軻一口酒灌進喉間，瞇著眼睛放下了酒壺。
 「我到時送蓋兄弟一場大功績，蓋兄取了，日後在這秦國自會大受重用。」
 「而蓋兄只需要送那女子和孩子出城，讓她們自行離去就可，會有人接應。」
 「蓋兄不會受到半點牽連。」
 說著定定地看著蓋聶：「如何？」
 荊軻的眼神落在蓋聶身上卻不是在看著蓋聶，眼神空洞，也不知道在看著什麼。
 她恐怕早已為我已經死了吧……
 此次刺秦，是為了眾國百姓不再受秦國戰火，自然是不可能停下了。
 但是不管成與不成，事情敗露，她們定會受到牽連。這些年孤身處於秦宮之中也不知是如何。
 當年說過，一定會將她救出去。
 想來公子丹那般的義人，是會好好照顧她們的。
 蓋聶看著荊軻，過了一會兒，問道：「那女子，什麼模樣？」
 荊軻一愣，看著蓋聶，回過神來，深吸了一口氣：「她，很美，帶著一個墨綠色的掛墜。」
 說著用手沾濕了一些涼水，手指微微顫著，在桌案上畫著。
 畫下了一個女子，和一枚圓形的玉珮。
 蓋聶看著桌案上那水跡畫下的兩個圖案，良久，才說道。
 「旁邊那個是什麼我認不出來，這掛墜的模樣，我記得了。」
 荊軻站起了身來，對著蓋聶拜下。
 「謝過蓋兄，蓋兄的功績，我自會帶到。」
 「就此告辭了。」
 說著拿著那酒壺走向了門外。
 「喂。」
 身後的蓋聶叫住了他：「你就不怕，我言而無信？」
 荊軻平靜地說道：「我來找你，自然是相信你。」
 蓋聶看著他手中的酒葫。
 「那東西，真的這麼好喝？」
 「叫得這麼多人放不下。」
 荊軻背對著蓋聶好像是發出了一聲輕笑，回過了頭來。
 「蓋兄不會喝酒，沒醉過？」
 「沒有。」
 「那蓋兄的這一生，該是少了不少樂趣。」
 說完，抬了抬酒壺，離開了。
 最後留下了一句話：「對了，那女子，幫我和她說一聲，對不起。」
 ——
 這幾日不同於往日春間的小雨，天是晴朗得看不到幾片雲彩。
 一騎騎軍從咸陽奔出，向著魏國而去。
 魏都大梁水網縱橫密佈，可與周圍的城池互通，但是若是將周圍的城池一一攻陷，陷大梁於孤城之地。
 在引黃河，鴻溝之水灌入地勢低矮的大梁城中。
 倒時水漫一城，這城，自然也就不攻自破了。
 但是水淹大梁，也會導致一個問題，那就是連平民恐也難倖免，一城之人都會在那水中淹沒。
 顧楠站在城頭看著那遠去的騎兵，微微壓下了手中無格的劍柄，她有些茫然，到底還要死多少人，才能換來那一統的天下盛世。
 而且她不明白。
 「我真的做對了嗎？師傅。」
 嬴政坐在殿中批閱政務，卻見一個宦官走了上來：「王上，嘉庶子求見。」
 「哦？」嬴政放下了筆：「嘉庶子？」
 說著笑著擺手：「讓他進來吧。」
 「是。」宦官點頭向後退出門去。
 大概是等了一會兒，一個老臣穿著官服走了進來，對嬴政行禮拜下：「拜見大王。」
 「嘉庶子，這時候來見寡人，是有何事啊？」
 嬴政一邊笑著問道，一邊拿起一卷竹簡，提起筆繼續批閱。
 看得出他的心情不錯，大梁之事只要顧先生的計策能夠實行，就定能破城，魏國也就無在矣。
 那老臣叫做蒙嘉，是宮內的侍從官，官職中庶子。
 躬下身說道：「稟大王。」
 「臣今日接見了一位燕國使臣。」
 嬴政的筆停了下來，抬起了頭來：「燕國使臣？」
 「是。」
 蒙嘉點頭繼續說道：「說是來通傳燕王之意。」
 「說。」嬴政沒有再看手中的竹簡，淡淡地說道。
 「是，那使者說，燕王誠振怖大王之威，不敢舉兵以逆軍吏，願舉國為內臣比諸侯之列，給貢如郡縣。而得奉守先王之宗廟。恐不敢自陳，獻燕督亢之地圖，函封，燕王拜送於庭，使使以聞大王。唯大王命之。」
 蒙嘉說完，眼睛小心地抬起了一點，看向嬴政的表情。
 又立即收回了視線。
 嬴政的臉上露出了一絲笑意，瞇起了眼睛，今天看來確實是不錯的一天。
 秦國如今和燕國還是同盟，但是目前來，燕國倒是非常會審時度勢。
 「呵呵，好。」
 「讓那燕國的使者來見我。」說著站起了身：「設九賓朝禮，寡人會在咸陽宮為他接風。」
 說著，背著手轉身離去。
 咸陽宮前，荊軻捧著藏著燕督亢地圖的盒子站在那。
 晴朗的天空中陽光無阻礙地投下有些刺眼，他微微地合上了一絲眼睛。
 一個宦官模樣的人從台階上慢慢地走了下來。
 荊軻低下頭看著自己手中的盒子。
 那督亢的地圖之中卻是還藏著一把劍。
 一把受托萬民的劍。
 手中的盒子有些重。
 「燕國使者。」宦官站在了荊軻的面前，彎著腰攤開一隻手對著那咸陽宮門：「秦王有請。」
 「多謝。」荊軻點了點頭，邁開步子走向那大殿之中。
 耳中又好像聽到了那個歌聲。
 琴聲恍惚。
 受命於眾國之民，此劍當阻暴秦。


第二百零四章 ：我很嚇人嗎
 站在宮門前的兩個守衛佇著他們的長戈，半倚在宮門邊上聊著天。
 也不知道值班的時候一定會說些閒話是不是守衛的習俗和傳統。
 「我說，今兒個怎麼連個巡邏的衛隊都沒有，我們的隊正都是不見了。」
 一個人撐著懷裡的長戈，扭過頭望著那空蕩蕩的宮內。
 平日裡隊正若是來查班的時候他們定是會站著不敢發出半點聲音。
 但是今日卻是一個人都沒有的。
 「嘿，不知道了吧？大王下令，咸陽宮舉行朝會，大半的守衛都去了那裡，咱被留在這，算是走了運了，沒人有空來管我們。」
 說著另一個看起來年紀大些的守衛靠在牆邊：「哎，就當是放上一天的野了。」
 正說著，兩人卻見那宮門之外。
 一個白袍人慢慢走了過來，那人穿著一身素白的衣甲，像是個將軍，面上帶著叫人生寒的甲面。
 其中一個守衛愣了一下。
 怎麼會有將軍這麼個打扮？
 而那年紀更大的守衛則是臉上一白，連忙拉著身旁的人拜下，直到那白袍人從宮門前走進，頭也不敢抬地說道。
 「喪將軍。」
 一旁還在發愣的人聽到這三個字嚇得腿一軟，差點坐在地上，生生是被一旁的同伍拉著。
 「嗯。」
 顧楠從他們的身邊走過，也沒有去管他們的傳統。
 畢竟在這宮門前一站就是一整天卻也不是什麼輕鬆的活計。若是連幾句話都不讓說，真該是要讓人悶得發瘋了。
 她已經將那大梁之策送出，回稟之後若是無事也就該回家了。
 看著那人漸漸走遠，一個守衛才長長地鬆了一口氣，心有餘悸地看向那人影。
 「呼，那就是，那個喪將軍？」
 「大驚小怪的。」老守衛不屑地橫了一下眼睛，彷彿剛才臉色發白的不是他一般。
 「你才入職幾個月，沒見過也是正常，以後招子放亮一些，在這宮門守衛，是常能看到官員大臣的，若是見到那位，就別抬頭，知道不？」
 「嗯，嗯，明白了。」
 顧楠向著宮中走了幾步。
 似乎又想起了什麼，折返了回去。
 對著宮門邊還在小聲說話的兩個守衛，招呼道：「你們。」
 兩個守衛回過頭。
 看到那喪將又走了回來，嚇地連忙又是拜下：「將軍，有什麼吩咐？」
 看著兩個守衛的模樣，顧楠訕然地低下頭看了看自己。
 我是，有這般的嚇人嗎？
 「剛才你們說今日咸陽宮朝會？」
 雖然不知道問這個是做什麼，但是守衛還是回答道：「是將軍。」
 顧楠疑惑地看了一眼宮中遠處的宮殿，隱約間感覺有幾分古怪，又看向那士兵。
 「你可知道是為什麼？」
 突然舉行朝會，應當是有什麼大事才對。
 「回將軍，小的也是耳聞，具體如何也不清楚，但是聽說，是要接見一個燕國使臣。」
 守衛膽顫地站在顧楠的面前，站在這喪將的身前答話，只感覺渾身發寒，像是被人用刀逼著一般。
 「燕國使臣？」顧楠的眉頭一皺，好像是想到了什麼語氣微沉了一些。
 「來做什麼的？」
 「聽，聽聞，是來獻一燕城的地圖與秦王。」
 守衛的額頭上留下了一滴冷汗。
 燕獻督亢地圖與秦王，圖窮匕見。
 顧楠握著無格的手一壓，希望是我想多了。
 對著守衛點了點頭：「多謝。」
 然後便匆匆地握著無格轉身離開。
 「不敢。」
 直到看著顧楠消失在視線裡，兩個守衛才一齊直起了身，相互看了一眼，擦了一把額頭上的汗。
 ——
 大殿之上，群臣分立兩旁，看著那殿外的一人手捧著長盒向著殿中走來。
 那人穿著一身正袍，衣著普通算不上華貴，相貌倒是有幾分不凡，身材挺拔。
 手中捧著那盒子走進殿中，腳步聲沉悶。
 他路過殿門，橫過了眼睛，看向站在殿門一旁的一個人。
 那是一個王宮劍師，腰間帶著一柄長劍。
 蓋聶作為秦王的近前護衛，整個大殿之中除了秦王之外，也只有他還能配著劍，也正是因為如此，他只是站在殿門的一旁。
 似乎是感覺到了什麼，站在殿門旁的蓋聶抬起了眼睛，看向那個燕使。
 眼中的瞳孔微微收縮，目送著那個燕使向著秦王走去。
 腦海中回想著日前那人的話。
 「我到時送蓋兄弟一場大功績，蓋兄取了，日後在這秦國自會大受重用。」
 他，要做什麼？
 大殿之上，嬴政坐在座上，身著朝服，靜看著殿下的燕使。
 他的身邊站著一個侍從，看著燕使近前，高聲說道：「請，燕使進圖。」
 荊軻掃視了一眼大殿，他沒有看到那個人，暗自微微鬆了一口氣。
 那人不在，如此，十步之內，沒有人能在他的劍下就下秦王。
 躬身行禮，低著頭，雙手托舉著手中的長盒順著台階走了上去，半跪在秦王之前。
 「大王請看。」
 說著將盒子放了下來，取出了裡面的地圖，在嬴政的面前慢慢將地圖捲開。
 時間彷彿是慢了下來，以一種極其緩慢的方式流逝著，荊軻手中的地圖一點一點的打開，露出了裡面筆墨描繪的燕國之地。
 嬴政的臉上露出了一絲輕笑。
 大殿之中安靜無聲。
 只有一個角落裡，一個人影從殿後走了出來，站在眾人之後，沒有人觀察到這個人的出現。
 看向那大殿之上站在嬴政面前的獻圖之人，眼神一頓。
 那一卷地圖露出了全部的面貌，隨著布帛一角滑落，也露出了一直藏在地圖中的東西。
 那是一柄不長的利劍，讓人注目的是劍身之上凝練著的一條血線。
 眾人都還沒有反應過來，一道劍光卻已經閃起。
 劍快得是難以看清的，被荊軻握在手中。
 嬴政只看到眼前的光影一沒，一道白光破出。
 他的手放在了腰間的劍柄之上，卻來不及拔劍。
 蓋聶的劍也出鞘了，定定地看著那個握劍刺出的身影，手中的劍頓了一下。
 面前的劍光越來越近，嬴政第一次感到了生死離自己卻是如此之近。
 不知道是不是錯覺，劍刃之上似乎盤捲起了一股黑紅色的微光。
 那微光好像刺開了嬴政面前的什麼。
 「刺！！」
 劍刃入肉的聲音。


第二百零五章 ：氣概可不只是疼了不喊出來而已
 「滴答。」一滴鮮血滴落在那桌案上的地圖上，血液在布帛之間暈染開來，染紅了那墨色山河。
 荊軻握著手中的劍。
 嬴政靠坐在座上，呆呆地看著眼前。
 劍身之上鮮血淌落，但是劍刃卻是被一隻手握住了。
 同樣的那隻手亦被劍刃貫穿。
 大殿之上寂靜無聲。
 身穿著素色衣甲的人站在嬴政和荊軻之間。
 臉龐上的甲面只是看著，就叫人生寒。
 也正是她將那柄劍握在了手裡。
 顧楠低頭看著手中染血的劍刃，荊軻的這一劍很快，快得甚至叫她來不及去拔劍。
 終究還是差了一步嗎……
 荊軻不甘地看著手中的劍刃。
 「滴答。」又是一滴鮮血滴落的聲音，驚醒了他。
 他明白有這人在，他已經不可能能夠殺死秦王了。
 瞬息之間，他抽劍而退，向著宮門之外衝去。
 回頭看了那白袍之人一眼。
 抱歉了先生，軻這項上人頭，不能叫你取去。
 嬴政回過神來，聲音裡透著駭人的寒意，幾乎是從嘴中擠出了一句話。
 「給寡人追，將那人就地格殺。」
 荊軻衝到殿門的一邊，看向殿門邊的蓋聶，提著劍衝了出去。
 蓋聶握著手中的長劍，最後，還是追了出去。
 數十個的侍衛一下子湧出，將這宮中徹底紛亂。
 看著地圖上暈開的血跡，嬴政抬起頭來看著那擋在自己身前的手，不知道該說些什麼。
 「先生……」
 「無事。」顧楠放下手，提著無格，跟著那些侍衛向著殿外走去。
 「我去追他。」
 手中滴血，群臣紛紛避開。
 而嬴政看著那身影，眼中卻是有些出神。
 ·
 守衛將荊軻圍了一圈又一圈，荊軻提著劍站在中央。
 身上的衣袍沾著血，身子有些搖晃，腳下倒著十餘具屍體。
 沒有人敢近前，這人的劍術可怖，衝上去的人只是一個照面就都被殺了。
 「啊！」
 終是有人再忍不住這般僵持，提著劍衝了上去。
 見到有人衝了上去，侍衛一擁而上。
 那帶著一道血線的劍刃從一人的喉間劃過，鮮血流出，那人無力地倒在了地上。
 但是下一刻一柄劍斬在了荊軻的背上，血肉翻開。
 荊軻的臉色一白，回身一劍掃開了人群，一咬牙，又是一劍刺出。
 劍身潛沒在劍光裡，看不清楚，只知道一道匹練劃過，又是數個人沒了性命。
 荊軻和護衛廝殺了許久，一旁的蓋聶一直沒有插手，而是站在一旁看著。
 等到廝殺結束，荊軻吐了一口鮮血，所有的侍衛卻已經倒在了地上。
 他乾笑了一聲，身上的傷口裂開鮮血流在地上。
 烈陽當空。
 他從自己的懷中取出了一個小酒葫，用拇指打開了蓋子，放在了嘴邊，仰起頭喝了一口。
 嚥下烈酒，他踉蹌地站在那看向一旁的蓋聶。
 笑著，抬起了劍：「來吧。」
 蓋聶舉起了手中的劍鋒：「你所做這些，是為何？」
 他，不理解。
 荊軻笑了一聲：「為……」
 聲音卻止住了，他也說不清楚。
 不過。
 他笑著咧開了帶著血跡的嘴巴：「人活一世，哪有那麼多為什麼啊？」
 不背信，不棄義，不就夠了？
 手中的劍刃微斜，他擺出了劍勢。
 強運起內息，經脈就好似是被撕開了一般，渾身上下都似乎是在痛苦地顫慄著。
 劍被他收在了身前，劍尖指著蓋聶：「蓋兄，小心了。」
 蓋聶的劍上劍氣縱貫，身前的劍，叫他不得不全神應對。
 應該只是一瞬，兩柄劍擦身而過，荊軻的身影消失，再一次出現，已經衝到了蓋聶的近前。
 手中那柄帶著血線的劍就好像是一柄長了些的匕首，劃過了蓋聶手中長劍的劍身，兩柄劍之間擦除一片火花。
 火星讓兩人之間一亮，那血線抵在了蓋聶的喉嚨上，卻在最後一刻停了下來。
 而蓋聶的劍一劃而過，穿過了荊軻的胸膛。
 「刺！」
 一息過去，已經分出勝負。
 荊軻靠在蓋聶的劍上，他手中的劍一顫，錚鳴了一聲。
 劍鋒之處裂開了一道裂縫，裂縫崩開，劍也從中斷開。
 「當。」斷裂的劍摔落在地上，荊軻的手也無力地垂了下來。
 溫熱的血留在蓋聶的手上，荊軻抬起了頭看向蓋聶，聲音沙啞地笑道。
 「蓋兄，你的功績我送到了，之後的事，拜託了。」
 ·
 「你何必來。」
 一個聲音從蓋聶的身後響起。
 荊軻抬起眼睛看去，看到那白袍的身影。
 「先生……」
 說話間咳嗽了一聲，胸膛被劍穿透，卻是已經活不了多久了。
 何況他本身就是重傷。
 血從嘴角滴下，輕聲地說道：「為了那眾國之民，當阻暴秦。」
 沉默了一下，面甲下顧楠的聲音傳來：「你們為的不是眾國之民。」
 「為的只是你們的一己私念而已。」
 荊軻的神色一怔，喃喃著：「秦國攻伐諸國，讓多少人家破流離。」
 他的神色恍惚，像是回想起了那女子。
 「那沒了這你們口中的暴秦，天下真的就可安定了嗎？」
 顧楠平靜地問著，荊軻沒有回答。
 「這天下之大，你我又可曾真的看清過呢？」
 「又是說，我輩之目，真的能看得清嗎？」
 「這，家，國，天下。」
 荊軻的勉力地抬起脖子，烈日的陽光刺眼。
 「家，國，天下……」
 臉上凝結著什麼，讓人難受，該是血吧。
 蓋聶一直沒有說話，只是靜靜地聽著。
 「先生，你的手疼嗎？」
 沒由來的，荊軻問道。
 顧楠看著自己的手。
 「疼。」
 「那為何，不見你喊疼呢？」荊軻的聲音斷斷續續。
 血滴在地上，顧楠說道：「習慣了。」
 「我也很疼，但是，喊出來，就失了氣概了。」
 荊軻咧開嘴巴。
 「好疼啊。」
 「真想，再見她們一次……」
 聲音越來越輕，到最後，消泯於無。
 宮闈的遠處傳來腳步聲和呼聲，是被召集來的侍衛，從各個方向走來。
 紛亂的腳步，順著狼藉踩了進來。


第二百零六章 ：有幾人不是呢
 燈下的人影輕晃，嬴政背著手站在憑欄處，暮色裡行雲漸遠。
 長空裡依稀可見那星月與將落未落的垂陽同在，遠處的鳴更的金鳴聲已罷，是快要入夜了。
 欄杆旁的老樹枝丫輕動，好似在撥弄著這暮色。
 兩手放在了欄杆上，他低下頭看向自己的胸口。
 今日朝會上，那一劍向他直刺而來。
 他是真感覺到了那生死一瞬，下一刻自己就會死的感覺。
 人的性命，當真是脆弱的很。
 終有一日我也會死嗎？
 抬起了頭看向那暮色中的江山如畫。在這春秋所度，孑然之間。
 眼中看著那江山，但是又好像不是在看著那江山。
 他想起了握著那劍刃的手，還有那張日暮下像是未變的模樣。
 ·
 蓋聶提著劍走在宮廷之間，如今他受封近王劍師。
 這幾日，他的名字倒是在外流傳的甚廣，皆說此人的劍術出神入化，一劍便以普通的利劍，斬斷了被相劍師風鬍子稱為天下三柄凶劍之一的刺客之劍殘虹，誅殺了刺傷喪將的刺客荊軻。
 被譽為大秦第一劍客，甚至有人稱他為劍聖。開始有不少人找上了他的門前向他相約奕劍。
 當然對於這些，他並沒有去做太多的理會，此時的他卻是專心做著一件事。
 在宮裡找著一枚掛墜。
 他已經在這宮中斷續尋了數日，可以說已經去過了宮裡大半的地方。
 這宮中卻是沒有什麼帶著孩子的女人。
 路的兩旁開著白花，蓋聶走在路上，腳步聲不輕不重。
 遠遠地傳來了一陣小跑的聲音，蓋聶停了下來，提著劍站在原地。
 一個穿著黑色衣袍的男孩正舉著一支白色的花枝跑過他的身邊。
 蓋聶在他的脖子上看到一根繩子。
 「等一下。」
 小男孩停下了腳步，回過頭，微微喘氣地看著那個叫住自己的大人。
 「有什麼事嗎？」
 蓋聶轉過了身來看著男孩，他小心地捧著自己手裡的花枝，像是怕弄壞了一般。
 「你要去做什麼？」蓋聶看著男孩似乎有些焦急的模樣，問道。
 「我要把這花給母親送去，上次來采的時候下雨了。」
 「我聽說，花被摘下來馬上就會死的，所以我要快些送去。」
 蓋聶看著男孩的模樣，臉上露出了一分似有似無的笑意。
 「你母親喜歡這花？」
 「嗯。」男孩看著懷裡的花笑著點了一下頭：「但是每年這花都只會開很短的一段時間。」
 蓋聶蹲在了男孩的面前，看著男孩脖子上的繩子，似乎是一個掛墜，但是墜子藏在衣服裡。
 「那你母親為什麼不自己出來看？」
 「這。」男孩抓了抓自己的頭髮，看向遠處的偏殿：「母親在地下睡覺，很久沒起來了。」
 順著男孩的目光，蓋聶也看向那。
 ·
 回過頭看向男孩，他指著男孩脖子上的繩子：「能把這個給我看看嗎？」
 男孩猶豫了一下，似乎是感覺到了眼前的人沒有惡意，才緩緩地從自己衣領中拿出了那個掛墜。
 是半枚綠色的掛墜，說是半個是因為這掛墜斷了一半，只剩下一半。成半個圓環形，上面刻著的紋路卻是和荊軻畫給他的一模一樣。
 「你叫什麼？」蓋聶放下了墜子問道。
 「我叫天明。」
 「姓什麼？」
 男孩疑惑地看著蓋聶不知道他為什麼問的這麼詳細。
 但還是說道：「荊，荊天明。」
 他如今身為近王劍師，可護衛在秦王身側，自然也會知道更多的東西。
 幾日前，秦王就已經開始下令徹查荊軻之人。
 恐怕這孩子的身份要不了多久就會被秦王知道。
 同時全城戒嚴，因為好幾日都沒有消息，荊軻告訴他會有接應的地方早已經人去樓空。
 蓋聶站起了身來，走到一旁地樹邊，在樹上挑了一束開的最好的花，摘了下來。
 遞給了男孩：「幫我送給你母親。」
 「過幾日，我再來看你。」
 要從秦王宮離開，還需要準備一些東西。
 男孩接過花，疑惑地看向那離開的人，看了一眼手裡的花，似乎是怕花死了，匆匆地離開了。
 ——
 大梁城之中很沉悶，士兵無聲地靠坐在城頭。
 他們已經死守了很多天了，秦軍遲遲不退，附近的城池接連告破。
 如今的大梁城孤城一座，前後，都已經再無援守了。
 難得沒有秦軍攻城，一個士兵靠坐在城邊上，懷裡抱著他的長戈，壓了壓自己的頭盔，擋住了直射著眼睛的陽光，躺在已經乾涸了的血跡上，合著眼睛休息著。
 城上大部分的人都是如此，沒有半點聲音，有，也會不過是翻身帶出的衣甲摩擦的聲音。
 黃河、鴻溝之畔，秦軍的士兵排開了溝壑，水流湧出。
 「轟轟轟轟。」
 城頭微微地震動，驚起了躺在城上休息的士兵。
 大梁城外傳來一陣陣響聲，越來越近，直到變成了那讓人震顫的聲響。
 將領模樣的人站了起來，站在城邊，看向外面，說不出話來。
 城外的條條河道上，洪水怒嚎著衝了下來，遮蔽了天際，就好像是天河傾流。
 大水沖在了大梁城的城上，使得城頭一顫。
 水流湧進，淹沒了街道，淹沒了房屋。
 城裡傳來人們的哀嚎和呼救聲。
 紛亂不止。
 「當。」一聲輕響，一個士兵手中的長戈摔在了地上，他看著那城中，顫抖著趴了下來，伏身在地上。
 抱著頭，絕望地看著地面，很久很久痛哭了起來。
 聲音壓抑著，卻面色血紅，脖子上蔓延著青筋。
 低聲怒罵著：「秦狗，秦狗啊。」
 卻始終罵不出聲音，變成了一聲聲的模糊地哀嚎。
 沒人知道他哭什麼，也許，那城中是有他的親人吧，或是父母，或是妻兒。
 但是誰不是呢。
 魏國破碎，站在這的，有幾人，不是家破人亡了呢？
 蒙武騎著馬站在山頭上，低頭看著那山下水流洶湧的大梁城。
 身旁的蒙恬和王賁面色發白。
 蒙武撥轉了馬頭，向著山下走去，淡淡地說道：「看什麼，沒殺過人嗎，這是戰事。」
 洪水沒了大梁，但是那大梁城依舊固守了三個月，那城中的士兵就如同瘋了一般擇人而噬。
 直到三月後，大梁城破魏王投降。
 城門打開，魏王坐在小舟之上出城投降，面色無神，沒有半點生機。
 舟旁傳來一陣漂流的聲音，魏王回過頭看到一具屍體漂浮在水面上，從舟邊飄過。
 他收回了目光，看著遠處秦軍的軍隊，和那面秦旗。
 低聲說道：「暴秦，當有天誅。」
 此年，魏亡。


第二百零七章 ：受命於天
 嬴政青銅燈前，默不作聲地看著眼前的火焰跳動。
 直到他輕輕開口。
 「燕太子丹？」
 「是。」一個人半跪在他的身後：「此人名為荊軻，原是衛國人。受燕太子所托，刺殺大王。」
 說完，抬起頭小心地說道：「另，還有一事。」
 「何事？」
 「荊軻在衛國曾有一妻，後被我軍俘獲，聽聞曾由呂不韋獻於宮中。」
 「哦？」嬴政的眼中閃過一絲驚訝：「那個女子？」
 「是。那女子多年前已經病死在了宮中，不過卻留下了一個孩子。」
 「我知道，那孩子現在在何處？」
 他見過那孩子一面，在宮中的白樹下。
 那人回報道：「數日前，劍師蓋聶帶著那孩子出了城。」
 「蓋聶？」語氣裡有一分疑問，卻也無什麼波動。
 跪在嬴政身後的人低著頭：「大王，要追殺此二人嗎？」
 「不必了，一個孩子而已。」嬴政搖了搖頭：「你退下吧。」
 「是。」秘衛的身影悄然退去。
 火光中只剩下了嬴政一個人的身影。
 他背著手，定定地看著眼前的火光。
 火焰在他的眼中映射著跳動。
 「燕國……」
 ——
 燈火映射，桌案之前，那人提著筆，書文之中，筆鋒落下。
 「及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而御宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲扑而鞭笞天下，威振四海。」
 長卷攤開，字句之中響徹著兵馬之聲，墨色之中像是沾染著那年血色，烽火遮天。
 ·
 馬蹄的奔騰聲震耳欲聾，刀兵交擊在一起發出了一陣陣錚鳴，戰鼓擂捶，沉悶地敲擊著滿腔胸血。
 一地的屍體上，一個黑衣的將領跪在那。頭盔摔落在一旁，身上插著數不清的箭簇。血從箭身上流下，將箭尾部雁翎浸染。
 衣甲殘破，他似乎還未死去。
 嘴角的鮮血滴落，手中還握著一面旗幟，旗幟高舉，上面的一個楚字飛揚。
 哀嚎聲四處想起，馬蹄踏下，騎軍的車騎舉著長矛從他的身邊衝過。
 人影紛亂，他仰起頭，對著那面楚旗，從口中咳出了一口鮮血。
 引聲長歌。
 「操吳戈兮被犀甲，車錯轂兮短兵接。」
 刀刃斬在一旁的一個士兵的脖子上，微熱的血濺灑在地上。
 「旌蔽日兮敵若雲，矢交墜兮士爭先。」
 遠處秦軍的旗幟下，望不到頭的秦軍衝來。
 將領的視線一陣模糊，眼中只剩下了那高空之上的黑煙滾滾。
 「凌余陣兮躐余行，左驂殪兮右刃傷。
 霾兩輪兮縶四馬，援玉枹兮擊鳴鼓。
 ·
 誠既勇兮又以武，終剛強兮不可凌。」
 他一句一句地唱著，時不時地咳嗽幾聲，嘴角的血跡滴落在衣甲上。
 那聲音在紛亂的戰場之中微不可聞，只是伴著楚旗獵獵作響。
 唱到最後一句，他已經看不清眼前的東西，目眥欲裂，從那嘶啞的喉嚨中怒吼出聲。
 高聲而起，迎著狂風呼嚎。
 「身既死兮神以靈，子魂魄兮為鬼雄！」
 一個騎兵衝來，舉起了手中的長劍，劍刃落下。
 將領只感覺自己的身上一輕，眼前的天地翻旋。
 閉上眼的前一刻，他看到了那楚旗在烈風中無力地倒下。
 九歌無再。
 ·
 房間之中，燕太子丹睜開了眼睛，昏暗的視線中出現了一個人。那人背負著一把劍。
 「來殺我的嗎？」他靜靜地問道。
 那人默然地點頭，聲音低沉：「大王之命，以平秦怒。」
 「平秦怒？」燕太子丹看著眼前的人，笑了一聲，搖著頭，最後看著眼前的人說道：「燕國，已經亡了。」
 秦國根本就不可能停下。
 「來吧。」他仰起了頭。
 身前的人低頭不語，抽出了背後的劍。
 劍過發出一聲輕響，鮮血濺在了窗紗上。
 次年，秦國的鐵蹄踏至了燕地，燕王喜被俘。
 ·
 難以計數的秦軍圍在城前。
 一個人站在齊王的面前，慢慢拜下：「大王，降吧。」
 齊王癱坐在自己的座上，輕聲地問道：「沒別的辦法了？」
 殿下的人沒有回答，只是沉默著。
 齊王閉上了眼睛：「降，寡人，降了。」
 ·
 公元前232年秦破楚軍於蘄南，陷壽春，俘楚王。
 公元前231年燕王喜殺太子丹獻其首求和不得，次年，秦破燕軍。
 公元前229年，齊國受圍而降。
 於此，六國兼併。
 殿外金宮輝煌，群臣立於殿上，手握笏板。
 長空無雲，唯有天光浩蕩。
 「砰！」
 「砰砰砰！！」
 殿門前的高鼓擂動，沉重的聲音迴盪於高穹之下。
 宮外，一隻黑甲軍分立兩側，面覆獸容，手中執掌兵戈。
 黑甲軍之前，是一位白衣素甲的戰將，凶面如肅，腰間掛著一柄黑劍，手中持著一柄雲紋長矛。
 嬴政站在那金殿之上。
 他的目光穿過那面前的珠墜。
 穿過群臣，穿過宮闈，向著那無盡處望去。
 似是落在了那青天之下，瀚海之濱的每一個地方。
 目中帶著一股狷狂，蕩袖而立。挺直了身子，像是要將那天地撐開。
 他張開了嘴，聲音恍若浩然洪鳴。
 「朕為始皇帝。後世以計數，二世三世至於萬世，傳之無窮！」
 殿中寂然，所有人抬起頭，看向那個高立之人。
 這一刻，天地如是晃蕩，天下無聲。
 直到高呼聲起。
 「拜見吾皇！」
 殿上群臣拜下：「拜見吾皇！！」
 殿外，那白甲將的長矛高舉橫空，身後的數千黑甲刀戈直立。
 千軍拜下。
 在璀璨到將要灼燒的光芒中。
 那呼聲響徹，和著愈響的鼓聲：「拜見吾皇！！」
 聲聲高喝之中。
 天地之間，五嶽佇立，破開了層雲，像是長空立起。
 黃河長江奔湧不止，像是這大地的血脈奔騰不息。
 這一刻，要天地授命。
 封名為帝，立號為皇。
 春秋戰國五百餘年，烽煙遮世五百餘年。
 於此告結，天下，授名為秦！
 顧楠回過頭去，看著那天光刺目，她好像看到了什麼，微微一笑。
 良久，垂下了眼睛，不再去看。
 宮殿之上，一抹金光盤踞，恍惚間一條似有似無的金龍升空而起，龍吟沉於天中。


第二百零八章 ：何人幫披掛何人奏琴眠
 該是說咸陽城中的街道上多了不少人，不時能見到些青年挑著擔子從路邊走過，當是戰事之後，卸甲歸來的人。能看到兩三個老人坐在路邊說笑，家中的孩子回來，總是能說笑幾句的。孩童嬉鬧著跑過，撞在路人的身上，旁人也只是笑呵呵地摸了摸孩子的腦袋，這種事不會有人計較。
 陽光姣好，使得街上帶著暖意，路旁的青樹長得不錯，葉綠蔥榮。路上的石板間，幾株青草透了出來，添上了幾分青翠。
 一個身穿著白裳的人慢步走在街上，看著兩旁的人，眼中像是有些笑意。
 但是臉上帶著張面甲，猙獰的模樣還是只能叫人害怕。
 一家酒館之前，她停下了腳步，像是思索了一下，最後還是走了進去。
 似乎是感覺有人，酒館的掌櫃抬起了頭，看到身前的人的模樣愣了一下，但還是笑著問道：「客人要些什麼？」
 「一壺酒。」顧楠有些生硬的說道，從自己的腰間拿了出了幾個環錢放在了桌上。
 她是有多久沒有買過這個了，她該是也記不清楚了。這是個什麼味道，恐怕也只不過是曾經記得。
 「稍等啊。」掌櫃笑著說道，放下了手中的活計。
 走到後面拿了一罈酒出來：「客人，您的酒。」
 「嗯。」顧楠接過了探子，入手微沉：「多謝。」
 提著酒走出了酒館，望了望天色。
 當是剛過了午間，像是猶豫了一下，向著城東走去。
 城郊之外傳來牧笛聲，或許是哪個偷閒的牧童，正坐在那老牛的背上悠然自得。笛聲傳的很遠，該是從遠處傳來。吹著沒聽過的鄉間小調，倒也有幾分宛轉悠揚。
 顧楠走在小路上，泥土間帶著些青草的味道，幾片草屑乘著風翻飛的而起，向著高空飄去。不曉得名字的野花成簇得開在路旁，上面還沾著幾滴晨露。蟲鳴聲淺淺響著，在那草間隱沒。
 小路的盡頭，是一片林間的土坡，看著那白袍人走來，一隻小獸在草叢間抬起了頭奔逃開去。
 顧楠順著小路走上了土坡，上面卻是五座青墳。孤孤地立在那裡，不見旁人。
 腳步踩在草間發出輕微摩挲的聲音。
 顧楠拿著酒，在墳前坐了下來。
 右手放在了酒罈之上，手背和手掌之中皆有一道傷疤。這是當年荊軻刺穿了她的手掌，本來她從來不留疤。但是那一次不太一樣，或許，是因為那是用來殺王的一劍吧。劍刺穿她的手掌的那一刻，她能隱約感覺到一些什麼，說不清楚的東西。
 手掌掀開了酒罈的封口，坐在那，她摘下了自己的甲面，露出了甲面下的面容。
 青絲垂下，落在臉側，那面容卻是一如曾經。
 不過她卻已經不再是曾經。
 不再是那個青衫望雪思故里的少年，也不再是那個酌酒作賦圖一醉的濁人。
 身著素衣，早已不知來路本是何處，只是，人都叫她喪將。
 小綠和畫仙在這紛年之中也終是離去，她留不住。
 沒有說別的話，抬起酒罈，仰頭喝著。
 甘冽的酒液如喉，顧楠也終是想起，這個該是一個什麼味道，是長苦的味道。
 那白袍人坐在林間，聽著那林風瑟瑟，直到垂陽偏斜。
 那悠悠的牧笛聲從遠處漸進，該是那牧童歸來。一陣蹄聲，牛哞從小路上響起。
 一個身穿著短衣的孩童騎在牛背上，手中拿著一根少孔的竹笛。
 他側過頭，看到了山坡上有個人，那是個很好看的女人，看得他發呆。牽著牛，走在路上，怔怔地扭著頭看著。
 那女人望向斜陽，從自己的身側拿起了一張甲面戴在了臉上。那甲面的模樣嚇人，牧童不明白，為何那般好看的女子，要帶上那般嚇人的面孔。
 他沒去多想，拿著竹笛吹起，笛聲慢慢消失在了了小路的盡頭。
 斜陽垂沉。
 「這天下，會有個好的模樣吧？」
 沒有人回答她，顧楠提著空了的酒罈，起身離開。
 臨走之際，回頭看了一眼，空落的。
 ——
 武安君府前的街道上清冷無人，顧楠站在門前，伸出手推開了大門。
 門內的落葉零落了一地，該是很久沒有清掃過了。晚風吹過，落葉輕輕地翻動。
 堂前暗著，顧楠獨自走過，轉過堂前走進了小院之中。
 在那棵老樹還立在那，黑哥站在老樹旁，看到顧楠回來慢步走了上來，額頭在她的身上碰了碰。
 顧楠輕輕地摟著黑哥，微笑了一下，摸著它的馬鬃。
 黑哥也老了，幾年前就已經再跑不動了。
 武安君府中沒有了那輕淡的琴音，也沒有那幾句打趣，也沒有人再站在她的身後給她披上一件衣裳。
 「老婆子，我回來了。」當年，那老頭帶著一個姑娘大笑著走回家中，接結果遭到了那老太的一頓大罵。
 「讓她留下吧。」老婆子歎了口氣。
 從此，這府上多了一個人。
 顧楠茫然地回過頭，她好像是看到了那堂上的燈火微亮，白起和魏瀾正坐在一起招呼她去吃飯。
 白起問她兵書背的如何，魏瀾拍著白起的頭，說整日兵書，還不讓我家姑娘吃飯了？
 小綠正笑盈盈地站在一旁。畫仙抱著琴，琴音動人。老連牽著黑哥，剛從在門前散步回來。
 一切都恍然如舊，但是也只是恍然，恍惚之間，這府中暗去，空無一人。
 顧楠默不作聲地回過頭，笑著給黑哥餵上了些馬草。
 抱著無格，坐在那老樹下。
 樹影婆娑，顧楠抬起了頭，枝葉托著那月色清幽。
 甲面下的人是笑了：「這戰事打完了，你們都不陪我看看嗎？」
 沒有人回答她。
 聲音發顫，那人好像再也忍不住，低下了頭。
 老樹上一片葉落，落在了一旁的桌案上的一把長琴上，似是將那琴弦波動。
 當年青衫少年在這府中著落，師從老將，生性玩鬧，常是弄得此處不得安寧。
 望雪思鄉，摘去了那女孩發間的雪片。誤打誤撞，收留了那流離之人。
 少年出成，出征疆外，直到老將離去。身負宏願，求望那朗朗世間。故人不在，琴音如舊，那綠衫女子眉目微紅，將那衣甲披風幫她披掛。
 身於軍中，領軍征戰，不知歸期。這府中常年冷清，卻依舊有人秉燭等候，直等到那青絲敗去，容顏枯老。
 至以如今，人聲漸遠，當年之景，唯有夢中可能尚見。


第二百零八章 ：不要隨便喝醉
 天下歸一，而王無子嗣。群臣多有進諫。
 嬴政無奈地握著手中的筆看著眼前的竹文，歎了口氣。
 「如今天下初定，他們就不能考慮一些旁的？」
 說著臉色微黑。
 「六國之民如何安定，一國之人如何大統，各地民生如何修養，六國殘部如何處置。還有那百越之地，塞外邊疆。」
 「蓋此種種，他們是一件也不考慮？就指著此事不放？」
 一邊說著一邊用手拍著桌子陣陣作響。
 李斯苦笑地站在嬴政的身邊，如今的他也已是年於半百，髮鬢之間有些發白，面上帶著一些皺紋。六國定後，他被封為相國，執務國事。
 嬴政看向李斯臉色鬆了一些，皺著眉頭問道：「李先生，如今六國之民離亂，各地人風所字皆是不同，你說該是如何處理為好？」
 李斯神色認真地思索了一番，如今此事確實是首先要解決的問題。要一國而至，就少不了統一的制度和體系。然而要從無開始建立起這一整個體系，卻不是一朝一夕的事情。
 拱手說道：「陛下，可行制務統一，行文統一，一體而治。然此種種還需斟酌考慮。」
 「確是。」嬴政坐在那看著案前，深酌著什麼。
 半響，又抬起了頭來：「那百越之地，先生所見以為如何？」
 李斯的眉頭微皺，那百越之地所具嶺南，不明餘力。
 而如今秦國連年征戰國內空虛，卻是不適合再起兵戈了。
 「百越之地甚廣，尚不明其中地域，輕攻恐有所失。如今我國中民生尚待休息，臣之見，不宜急進，且暫待觀之。」
 說完李斯看了一眼先前被嬴政放在一邊那份書文，無奈地說道。
 「陛下，此事您當該要考慮了，國無子嗣，終究不是長遠之事啊。」
 本來嬴政還在思量百越之地的得失，結果李斯又說上了這麼一句，苦著臉揮了揮手：「此事寡人知曉了，先生，勿要再提了。」
 ——
 月末之後，秦王納妃。
 那妃子身著華服從宮外而來，聽聞是宮官挑選。卻是很美的，雀扇遮著半面。只露著眉目，卻已經讓人神往。
 群臣共禮，大禮行至夜間。禮後，同在宮中夜宴群臣。
 宮闈之中觥籌交錯，顧楠坐在座上，穿著官服，內著白衫，卻未去面甲，端著自己的酒杯，身前擺著幾個已經空了酒壺。
 「我不是記得你不喝酒的嗎？」一個聲音傳來。
 顧楠側目看去，是李斯拿著一個酒樽站在她的一旁。
 勾嘴笑了一下：「這東西難是戒去，最近又開始喝了起來。」
 「那就莫要戒了，這杯中之物，每每去喝，都總有幾分不同的意味。」
 說著李斯對著顧楠舉起了杯子：「來，郎中令，我敬你一杯。」
 「你不提這個還好，提起這個，我總是覺得手癢。」顧楠白了李斯一眼。
 她本來好好地做著那禁軍領將，每日無事，這李斯倒好，給她舉了個官，搞得她如今也是繁忙了許多。
 「啊？哈哈。」李斯一愣笑出了聲：「那還請高抬貴手，都這把年紀，我可是經不住你打了。」
 「當。」
 兩隻酒樽撞在了一起發出一聲輕響，顧楠靠坐在桌案邊，將酒樽中的酒喝盡。
 李斯也半合著眼睛喝下。
 都無顧及形象，兩人也算是小半生的老友了。
 「真是叫人羨慕。」
 顧楠有些微醉地說道，她是已經喝了不少了。
 「羨慕什麼？」李斯看了一眼顧楠，問道。
 顧楠熏熏地搖了搖酒杯，看著李斯笑了一下說道：「我也想娶一房媳婦。」
 「唔。」
 李斯正喝著嘴裡的酒，聽到顧楠的話，差點把酒噴了出來。
 險是忍住了，訕訕地擦了一下嘴巴。
 隨後又是洒然一笑，自己的這老友總是講些嚇人的話，他也是習慣了：「想娶，就娶來便是，倒是，我定是到場給你道賀。」
 兩人笑呵呵地又碰了一下酒樽，各自喝著。
 御苑之中的月色悠然，顧楠突然問道。
 「書生，你還沒有家室吧？」
 「是啊。」李斯笑著看著自己手中的酒杯，不知道想著什麼。
 「不孝有三，無後為大。」
 「少來，我會被你騙了？」
 ·
 「六國兼併，這世間當會安定了吧？」顧楠半醉地問著。
 那老頭的所願，當全了吧？
 李斯回過頭，看向那人的眼中，半響，笑著點了點頭：「會的。」
 樽中的酒水之上漂浮著一抹月白，顧楠對月舉起了酒杯：「那，敬這世間。」
 「好，敬這世間。」
 ·
 當眾人離去，顧楠依靠在宮牆之邊，該是太久沒喝酒了，卻是喝醉了。
 宮牆之中傳來腳步聲。
 顧楠抬起了頭，卻是嬴政背著手走來，他並沒有在宮中陪著那新妃，而是一人走在宮中。
 他看到了顧楠，有些驚訝：「顧先生？」
 還未近前，就聞到了顧楠身上的酒味，伸手扶住了顧楠：「先生，你醉了？」
 顧楠沒有回答，只是低著頭，看樣子像是已經睡去。
 嬴政扶著顧楠，看她醉熏地模樣，無奈地一笑：「我送你回去吧。」
 依舊沒有回答。
 搖了搖頭，扶著顧楠向著宮外走去。
 兩人走在路上，夜裡安靜，嬴政的耳邊傳來了一陣呢喃，顧楠好像是說了什麼。但當他仔細再去聽的時候卻已經再聽不到了。
 房門被推開，嬴政將顧楠放在了榻上。
 靠坐在床邊舒了口氣，平時看不出來顧先生還是挺重的。
 房門外的武安君府中，顯得格外冷清。
 如今這府中，已經是如此模樣了嗎？
 嬴政看著房外的夜色，回過頭來，出神地看著顧楠熟睡在那。
 半響，他的目光落在了那甲面上，慢慢地伸出手，將甲面輕取了下來。
 甲面下的那人閉著眼睛。
 睫毛微顫，睡得很沉。英氣的雙眉不是記憶中的那般微蹙，而是舒展著。臉頰微紅，看上去很恬靜。
 嬴政有些迷沉地看著那面容，張了張嘴巴，良久，微微一笑，笑得好像是欣然，又是無奈。
 顧先生，你真的從未老去啊。
 他放下甲面，站起了身來，走出了門外，將房門輕輕地關上。
 仰頭看向那輪曉月，目光輕合，隨後驀然離開。


第二百一十章 ：轉移話題是必要的技能
 第二日的一早，晨間的陽光透過窗間照著房中飄蕩著的灰塵，慵懶地趴在了床邊，落在了那躺在床榻上的人的臉上。
 陽光照亮了那張側臉，淡金色的光裡，那面龐讓人出神。睡得安靜，呼吸聲很舒緩。
 睡相算不得安穩，衣衫有些凌亂地鋪在床上。該是感覺到了些許暖意，皺了皺眉頭，她睜開了眼睛。手擋在了目前，半瞇著眼睛。
 視線還有些朦朧，光線讓人看不清楚。顧楠從床上坐了起來，皺著眉頭看著目前發呆。
 半響，拉起了自己的衣衫聞了聞，上面的酒味還未褪去，昨天她是喝多了些。
 不過她倒是不記得她是如何回來的了，目光落在了床邊，面甲靜靜地放在那。
 這是，何時摘下來的？
 頭有些疼，按著自己的腦袋站起了起來，拿起面甲戴在了自己的臉上。
 換了一身衣裳，也來不及吃上些什麼。
 揉著自己的脖子就出了門，如今她卻是每日還得去宮中處理中郎令的事務。
 ——
 青石板上落著一片枯葉，一個人停下了腳步，站在了枯葉的一邊，俯下了身子，將枯葉撿拾了起來。
 李斯把玩著手中的枯葉，抬起了頭，看著眼前的高府。只是站在街上，就能看到那院中孤立的老樹。
 武安君府。
 理了一天的事務，傍晚時分本想著出來走一走，舒展一番心思。卻是不知不覺間走到了這地方，微微一笑，將枯葉握於手中。
 這幾日他一直為安頓六國之民之事苦惱，還有那統一制度，人風也是問題。
 這一國而治卻是沒有他最開始想的那般簡單。看著眼前的府邸，李斯背著手走了上去。
 也好，問問她總會比我一人苦想要好。
 這人也不能總讓她這般懶著，空負了胸中才學。
 走到門前，正欲伸手敲門，卻聽到門門中傳來悠悠的琴音。
 那琴音悅耳，卻又不乏錚錚之聲，聽入其中，讓人一時如同置身春風和沐裡，一時又如同置身兵戈交擊中。
 這兩者本該是矛盾，那同置於那琴聲中卻給人相洽無恙的感覺，好像二者本就該是一起的一般。
 眼前該是看到了一個將者在沙場之中回思往地的模樣。
 李斯站在門前面露淡笑，是有多久未聽過這人彈琴了。
 想是上次當是少年時候，那時聽聞，真該是可用魔聲入耳來形容的。
 「砰砰砰。」門被扣響。
 府內的琴聲止住，頓了一下，應該是詫異有人拜訪。
 沒過多久，門內傳來了一陣腳步聲，大門被打開。
 一個身著白衫的人走了出來面上帶著那生冷的甲面，看到李斯聲音裡帶著一些疑惑：「書生？」
 她也是剛從宮中回來，卻沒想到李斯就來了。
 看著眼前的人李斯也是無奈，多少年了，這人還是這麼一副打扮。對於一個女子來說，著素寡一生，又是何種涼薄呢？
 心中想著，面上卻依舊笑著說道：「今日來得巧，倒是聽得了顧先生一曲琴音。較之當初，當真是得善良多啊。」
 ·
 顧楠黑著臉抓了抓自己的頭髮，在她看來這是李斯恭維的話，擺了下手：「莫說了，我自己的音律是個什麼模樣，我還是清楚的。」
 「我可非是恭維。」李斯笑呵呵地順口說道：「相比於當初的陣陣魔音，這已經算是仙樂了。」
 額頭跳了一下，顧楠也微微一笑，靠在門邊：「書生，你今日無事上我這來做什麼？」
 說著手中微微用力，大門上的發出一陣吱呀的聲響。
 李斯的額頭上滴下一滴汗，這才反應過來說錯了話。
 直覺告訴他若是還說這琴這事，今天估計就不能走著回家了，連忙轉移了話題。
 「咳，只是偶然路過，突然想到又幾件事是想要和先生共商一番，這便上門來了……」
 「茲。」
 大門被推開，顧楠對著李斯瞥了一下嘴巴：「進來吧。」
 李斯跟在顧楠的身後走進院中。
 府中很靜，似是除了剛才的那琴聲就再無了半點聲音。
 顧楠走在前面腳步踩過落在地上的落葉發出沙沙的聲音。
 李斯望著那落了一地的枯葉，無聲地歎了口氣。
 想來是很久沒人掃過了。
 「顧先生，你是該找個人打掃一下。」說著抬起了頭，看向那無人的堂間：「也不至於讓這府中這般。」
 也不知道他說的是這院中的枯葉還是這府中的寂然。
 「無事，過幾天我自己會掃的。」顧楠聳了聳肩膀。
 兩人穿過堂間走到後院。
 顧楠將桌案上的長琴取下，抱在懷裡小心地放到了一旁。
 李斯掀起自己的衣擺坐在了桌案的一邊，對著站在院裡的黑哥笑了笑，黑哥也打了個響鼻像是打了一聲招呼。
 「嗒。」顧楠將一杯涼水遞到了李斯的面前。
 盤腿隨意地坐了下來，給自己倒著水。
 快要入夏了，空氣間帶著幾分悶熱，涼水入嘴倒是有幾分沁人。
 李斯笑著放下杯子，看著顧楠說道：「先生，你說，如今天下初並，首要之務是為如何？」
 壺中傾斜，水注入杯中，顧楠看著杯中的水慢慢的溢滿，將水壺放到了桌上。
 看向李斯：「你是真要問我，還是明知故問？」
 李斯嘴角一翹，轉著手裡的杯子，等著顧楠回答。
 用手支著脖子，顧楠拿起杯子說道：「如今國中初定，然六國之人思蒙故國，多有怨言。若是其人動盪，國當不得安。當今之務，該是安撫六國之民。」
 「果然是顧先生。」李斯的手中停下，輕歎了一聲，有些苦惱地說道：「但是如今說要安撫這六國之民，又談何容易呢？」
 「國地所增，秦人多不通六國之地人風。如有管轄不周，必當適得其反，就只能任用一部六國舊臣。任用舊臣舊貴則不能擅動其根本，秦國之地為國有而下封民，六國不然，土地為貴族所有，如今又不能輕易收回。如此，六國之民必當有怨言，長久以往，必當生變。」
 說著李斯對著顧楠拱了拱手：「所以，今日是特來共商此事。」


第二百一十一章 ：千載功績將於此得成
 李斯的話說完，顧楠皺著眉頭。她也沒有想到這其中之事如此複雜。
 當初她在課上學到秦國之時，談及秦國對於六國之民的管理大多也只是涉及到了行同文車同軌立郡縣廢分封。
 但是很顯然，這些對於李斯所說的共治六國，安撫民心的問題都沒有明顯的幫助。
 對於平民來說如何朝代其實並不是大的問題，他們所想的只是能不能好好的活下去而已。並沒有其他的追求，便是活得差一些，也是無奈世道。
 但是若是真的活不下去了，動亂起義也就成了必然。
 而對於百姓來說能不能活下去的根本也就是土地。
 秦國的土地本和六國一樣都在貴族手中，但是在商鞅變法之後，土地歸為國有，受封於民。又因為秦重軍功，於此，秦地軍伍良多，所戰皆無有退意，無他也就是為了活下去。在戰中若獲軍功，能叫一家得活，如何不讓人拚命？
 但是六國不同，六國之地多在貴族手中，雖然秦滅六國但是國土瞬增大就需要人去管理。
 一是秦國的官員不夠，二是秦人不懂六國各地的風貌人俗，突然遣派也難以管理。
 也是因此六國的貴族和官員被留任了一部分，用以治理各地，既然留任了他們自然不可能輕易將他們的土地直接剝收分發給百姓，不然又是一番動亂。
 於此，對於六國之民來說秦國人可以有自己的土地，他們不能有，但是秦人要服的徭役和兵役他們卻都要服怎麼會沒有怨言。
 這種怨言一時倒是無礙，但是若是累積日久，一日動盪，就會產生很大的問題了。
 但是要收回貴族的土地卻又是一件難事且不說如今還需要用到他們，他們的數量也是極多。
 若是處理，必須趕在如今六國覆滅動盪，貴族頹弱的時期，若是等他們穩定下來重立跟腳，想要再掃除只會更加困難。
 歷史上的秦國到底是因為什麼而走向覆滅，是因為秦王暴政？很顯然經過後來的各種考證，已經基本排除了這個原因。
 秦國的政體雖然算不上完美，但是也絕對攀不上暴政這個稱呼。
 是因為秦二世胡亥昏庸？
 也不盡然，胡亥固然昏庸，但是其在位不過三年。很顯然秦國的覆滅是長久以來的積累，不可能在這三年之中一蹴而就，胡亥也沒有這個本事。
 之所以會在胡亥之時而亡，只不過是因為胡亥之時秦國朝堂動盪國力日弱。被有心之人看中了這個時間而已。
 就算是扶蘇繼位，民怨也在，只是隱而不發而已。想要整頓秦國，扶蘇也必須做出改革，不然依舊會爆發起義。
 糾其根本，秦國的覆滅無非就是對於六國之民的舉措有失。不能給予六國之民和秦人等同的待遇，使得六國之民依舊像是戰國年月難辦生活艱難。
 同時秦國又有溝通靈渠，南征百越，北擊匈奴，修築長城，建始皇陵等一系列的繁重徭役和兵役讓他們苦不堪言。
 始皇在時，秦國手腕強硬，不敢有變，始皇故去，起義軍就呼嘯而起了。
 秦國本身在各地都有駐軍，若是只是一處起義，隨時可以調用軍隊鎮壓。但是六國積怨，同時動亂，各地起義軍四起，超出了秦軍能夠鎮壓的範圍。
 這幾乎就等同於秦國同時面對六國之軍的圍攻一般。在這樣的情況下，秦國的覆滅也就成了必然。
 所以想要秦國真的成為一個盛世，少不了修整民生，土地改革。
 商鞅變法之中的土地改革沒有錯，是非常超前的舉措，也奠定了秦國一統的根本。
 但是若是不能讓六國之民也得以如此，民亂也必生。
 只有讓萬民都能得以生息，那才能稱作盛世，才能有餘力開創一個鼎盛的朝代。
 樹蔭下遮掩了一部分的陽光，清風吹過帶著淺淺的涼意。
 李斯看著顧楠皺著問道：「先生是如何看？」
 顧楠握著杯子思量了許久。
 後世的土地改革是在抗戰內戰之後那時年月動盪，也正是那時正是收回土地再加以分發的最好時候。
 如今秦國正處在這個時候上，若是可以一樣做到這一步，土地皆有分發。
 那起碼能保證一點，只要家中皆有能耕種者，那就世無饑民。雖然尚且做不到人人富裕，但是起碼能夠解決萬民的溫飽。
 如此秦國的基業才算是得以牢固，立下盛世之本。
 抬起眼睛看著李斯：「廢除六國舊爵田戶，收地分賜於民，入秦地之中一般。六國治理，可選立新貴而治。」
 「收舊爵田戶，立新貴而治。」李斯皺著眉頭，似乎是在考量：「如此，若是那些六國舊爵生變如何是好？」
 「若是他們肯上繳田戶，可讓他們繼續治理本地。若是不肯，那就遣軍鎮壓。」
 顧楠的聲音決絕，這還是李斯第一次見到她這般模樣。
 疑慮地說道：「如此不免消耗不少國力，如今國中難得安定，再起動盪，我恐國力傾頹。真的值得如此做？」
 畢竟秦國覆滅六國，如今也是國力空虛，本該修養，剛剛立國就做出如此的大動作，李斯擔心有傷秦國根基。
 「書生。」顧楠看著李斯猶豫的模樣說道：「你師從荀卿？」
 李斯愣了一下，不知道顧楠為什麼突然提起這個，點了一下：「是，荀師授我書業，莫不敢忘。」
 「那你應當聽過一句話。」
 「何話？」李斯不解地看著顧楠。
 顧楠拿起杯子，那杯中的水紋晃蕩：「君者，舟也；庶人者，水也；水則載舟，水則覆舟。」
 「一國之根本，一國之力，一國之基業，當在於民。」
 一字一句讓李斯怔在了那裡，他好像是重新坐在了那堂間，四下是無數靜聽的學生，仰頭望著那堂上的師者。那師者的聲音響起，字句在他的耳畔迴盪，說的是和如今一模一樣。
 顧楠放下了杯子，看著李斯：「此為若成，土地賜封萬民，世無饑寒，這世間，才當是盛世之貌。」
 李斯醒來，低下頭看著桌案上樹影斑駁，輕笑了一聲：「倒是斯陷了癡念，此事，本該就是如此。」
 世無饑寒，這短短四個字，多少先人聖賢君王都未能做到，如今就在自己的面前，自己卻是還有猶豫，是有多癡傻，讓他恨不得抽自己一掌。
 「此事，會是千載之功績。」
 李斯望著那從葉間落下光影，目中閃爍，握緊了手：「將在我大秦得成！」


第二百一十二章 ：死去的人會去天上這是說爛了的謊話
 山林之間的小村莊幽靜無聲，村中的房屋不多看過去不過就是幾十戶人家。
 但是出奇的是這幾十戶人家之中的小院裡除了農具之外，都擺有刀兵刃具，這可不是尋常的小村莊的模樣，尋常的人家哪來的這些兵刃。
 山林之間傳來陣陣鳴叫，也不知道是遠處的走獸還是飛鳥。
 林木並不繁密，將那夜空半遮半掩著，一個四五歲模樣的孩童坐在房頂上，抱著腿仰頭望著那悄寂的夜空之中雲層飄遠，露出下面的點點星月。
 看著孩童的裝束，卻不像是這本地的人，如果要說的話，這裝束更像是楚國人的模樣。
 房頂上的茅草被吹得捲動，孩童靠坐在房樑上看著天上望著什麼東西。
 身後傳來了一陣腳步聲，該是有什麼人爬上了靠在牆邊的梯子。
 孩童被聲音驚動回過了頭去，看到一個中年男人面色嚴肅的爬了上來。
 看到了中年男人孩童顯得有一些驚慌，連忙從房頂間的茅草上站了起來：「叔父！」
 該是有些慌忙腳下一滑，孩童失去了平衡，整個人向後仰去。
 眼見著男孩就要摔下房頂去，中年男人伸出了手抓在了孩子的衣服上，把他提了回來。
 將男孩放在身邊，看他驚魂未定的模樣，中年男人的嚴肅的面孔上露出一些溫和，但也只是露出了這麼一絲。
 「以後小心一些。」
 「是。」男孩抓著自己的頭髮。
 「這麼晚了為何還不休息，爬到這房樑上來？」
 開口說起話來，男人臉上剛才難得有了的幾分柔和又退了下去，語氣了有幾分嚴厲地教訓道。
 「我……」不知道該說些什麼，男孩抿著嘴巴，低下頭，看著眼前的房頂上的茅草。
 這些房子都搭建得簡陋，也就是剛能遮風擋雨的地步，想來這村子也是剛建起來不久的。
 「你什麼？」男人的眉頭微皺：「你要明白，你是我楚國大將之後，言行處事都要有為將者的氣度。像這般跳脫，如何服眾？」
 男孩紅著臉，小聲地說道：「我知道了。」
 風吹過，夜晚的風有些涼。
 男孩剛才又是被嚇得出了一身冷汗，被風吹的哆嗦了一下。
 中年男人歎了口氣，將自己的外衫解了下來披在了男孩的身上。
 語氣也終於緩和了一些。
 「說說吧，剛才，在看什麼？」
 男孩抬起頭來，偷偷地看了一眼身邊的人。
 「我，在找父親、母親和爺爺。」
 「？」中年人疑惑地看向男孩。
 「叔父不是說，他們去了天上？」男孩依稀地看著身邊的人：「我沒找到他們。」
 中年男人愣在了那，愣了半響，眼眶微紅，大手搭在了男孩的肩膀上。
 「來，我陪你一起找。」
 夜色下，一大一小兩個人影坐在房頂上。
 「羽兒，你要記住，他們都在看著，亡國之恨我們是一定要報的。」
 「我記著了。」
 ——
 既然已經定下了收舊爵田頃，以安六國之民，之後所要做的考慮方式的問題。
 第二日李斯將此事上報於嬴政，嬴政思量之後，召來了一眾大臣商議。
 提出此事顧楠也有自己的考量。
 改革土地秦國非是首例，歷來皆有人為，但是下場都是慘淡。
 就是商鞅雖然最後秦地改革成功，但他最後也被那貴族逼得車裂而死。
 但是秦國此時的時機卻是得天獨厚的。
 首先是秦國之中已是改革成功，百姓可行授田。此事在朝堂之上或有人為了保守之見反駁，但不會受到利益所趨的阻力。
 其次是六國之中，六國剛剛傾滅，天下百廢待興。其中貴族大多流離落魄，一時間難以重立跟腳，手中勢力大有衰退。
 秦國是如何處理六國貴族的歷史也多有記載。
 其後秦伐魏，置東郡，徙衛元君之支屬於野王。《史記·刺客列傳》
 五國已亡，秦兵卒入臨淄，民莫敢格者，王建遂降，遷於共。《史記·田敬仲完世家》
 班氏之先，與楚同姓，令尹子文之後也……秦之滅楚，遷晉、代之間，因氏焉。《漢書·序傳上》
 六國貴族多被遷徙到邊遠地區，脫離本土本宗，並且處於監視之下，已經多有削弱。但是六國貴族有深厚的社會基礎，很多通過逃亡、賄賂等手段逃脫遷徙，潛伏下來。
 但也是因為如此，明面上能有所抵抗秦國的貴族已經不多了。
 除了秦國還留用的貴族之外，甚至已經有大多土地已是無主，還未被其他貴族奪下分食。
 而且已經秦國目前之力是完全有能力鎮壓一國的貴族叛亂的，這在歷史上就有考證，韓國的貴族叛亂，被秦國在第一時間鎮壓了。
 這是一個非常難得的時期。
 但是即使，六國遺留的舊爵之多是難以考量的。
 若是這六國舊爵同時因此行叛，群狼之下就是秦國也有傾覆之危。
 對於六國舊爵只能逐個擊破，這樣一來所要用的時間就會很長了。
 而且採取的方式也要另做打算，若是強硬的收回土地，只會搞得貴族人人自危。若是舊爵提前動盪，也會使得百姓不得安寧，如此行事只會讓天下再次大亂。
 「諸卿有何所見？」嬴政坐在座上上皺著眉頭。
 此事勢在必行，但是所行也必須謹慎。
 「陛下。」文臣之側一人站了出來，手持笏板，執禮站在嬴政的面前：「臣認為此事當從緩，如今我大秦初立，國中虛乏。六國之地，尚需其人治理，如今將廢舊爵，恐動搖朝政。」
 這人名是馮去疾卻是朝中右丞，只論官位尚比李斯還有大上一分。
 而任命此人為右丞的原因也很簡單，此人在六國之中素有賢名，雖右丞有無實權，但尚可服眾，無說秦用人度私。
 馮去疾的話音落下，群臣之中多有暗自頷首，如今暫不處理六國舊爵卻是最為穩妥的做法。
 「陛下，臣有言。」李斯拜道。
 「李相請說。」嬴政點了點頭。
 李斯轉過身對著馮去疾拜下：「誠如馮相所言，如今國中不定，擅動六國舊爵恐有差失。」
 「但馮相可曾想過，如今六國之民多受戰事流離，若不及有所治，民聲哀怨。六國舊爵手握田頃而勞民，屆時民憤四起，馮相以為該是如何做？」
 「這？」馮去疾也遲疑了下來。
 「六國之民為眾，若其民皆反，便是天下皆反，我大秦該置身何處？」


第二百一十三章 ：平靜的眼睛
 「如今六國舊爵分崩，此時不做所為，帶其立足固地，同將六國之地還與六國，將天下分封又有何異？」
 確實如此，若是重新讓六國舊爵掌握六國的土地，這和將好不容易打下的天下再送回去又有什麼區別？
 群臣之中像是有人被說醒，就連嬴政的眼神也沉了下來。
 秦國將天下一統，可不是為了再送回去的。
 「廢六國舊爵，該當何策？」嬴政的聲音很平靜，很顯然他已經表明了立場，六國舊爵必定是要廢除的。
 這一次連馮去疾都沒有再說什麼，而是站在一邊，皺著眉頭。他自然也明白那些舊爵就是跗骨之蛆，但是想要講這些蛆蟲除去，絕非易事。不說其他，如今秦國要治理六國之地就還用的到他們。
 群臣之間小聲的議論了起來，這一次大部分人站在廢除六國舊爵的這一邊。
 「陛下。」一個聲音響起，朝堂之上的群臣扭頭看出，一個面覆獸甲身著將鎧的人站在那，頓時靜默無聲。
 心下一驚，那人平日在朝堂上都不發聲，今日卻突然上稟，卻是有何事？
 此人雖官職為郎中令，但是有作為禁軍首領，所行之事可不只是宮殿警衛這般簡單的。
 嬴政看到站過來的人，眉目之間微微鬆開了一些：「將軍，有何言？」
 顧楠低著頭，她不知道自己該不該說。
 她甚至不知道自己所做的事到底有多少的把握可以成功，但是白起托付給她的東西，讓她必須這麼做。
 也只有那般之後，世間才會是那老頭所求的模樣。
 「陛下可立郡縣於六國，離舊爵而留屬官，六國屬官治各縣各地，受郡員管轄，遣朝中官員管理各郡，便是管轄各地，六國之地可治矣。」
 「後廢除舊爵，可遣人煽鼓其中少人行叛，提前駐軍。於行叛之時當即鎮壓，以平叛之名殺之，收田頃而分，以儆傚尤。」
 「如此，天下受威，舊爵可平。」
 朝堂寂靜，馮去疾回頭看了一眼那個站在武將之中的人。
 分離屬官，就是暗中架空六國貴族的勢力。
 提前駐軍，再慫恿一部分人叛亂，然後立刻平叛，殺雞儆猴，威懾天下。
 到了那時六國舊爵就算還想叛亂，已經是手無實權，有心而無力了。自然也就只能上繳田頃，聽而認之。
 如此行事，當真是殺伐果決。
 此人當真是不負其名。
 不過可惜了。一邊想著，馮去疾暗自搖頭，本該是治國之臣，但是終究是軍伍之人，太過狠厲了一些。
 雖是這般，但是論及治這六國舊爵，此法倒是真可一用。
 群臣悻悻地看著站在那的人，短短兩策，六國之人架空有之，殺退有之。
 皆說喪將其人決斷，卻是沒有說錯。
 這兩策雖然說著簡單明瞭，但是其中詳略還需要諸多設計，朝會又是議了一個時辰。直到朝會退去，已經接近午間時分。
 ·
 顧楠一個人走在宮中的牆闈之間，郎中令的衙府就在宮中，所以下了朝會她還得去衙府將今日的事務做了。
 目光落下腳下的路上，她整了整自己的甲袍，向前走著。
 既然是要那太平盛世，她自然不可能讓這秦國二世而亡。
 她突然地感覺到有什麼東西壓在了自己的身上，肩頭一重，仰起頭去卻又是什麼都沒有。
 該是這幾日睡得少了，顧楠沒有多想搖了搖頭，雖然她每日睡覺的時間該是都在六七個時辰以上的。
 「噹啷。」
 宮牆的轉角處傳來了一聲鐵鎖相撞的聲音，顧楠的腳步慢了下來，疑惑地看向那宮牆之處。
 只見一個身著灰黑色長袍的人被兩個士兵壓著走來。
 他的手腳之上皆綁縛著鐵鏈，背上卻是背著一張長琴。看樣子也不過二十餘歲的年紀，長髮垂在臉前，看不清具體的樣貌。
 雖然是被綁著，但面容平靜，就好像不是被綁縛著押送，而是在平靜的散步一般。
 罪人？
 壓來宮中做什麼？
 顧楠停下了腳步，看著那人被壓著走來。
 兩個士兵看到前路有人，正準備喝開。
 但等他們看清了前面那人的模樣的時候，連忙停了下來，拜道：「拜過將軍。」
 「嗯，無事。」顧楠看著那中間被押送的人問道：「此人是所犯何罪，為何壓至宮中？」
 跪在地上的士兵不敢隱瞞，如實說道：「回將軍，此人非是罪人，而是一琴師。」
 「琴師？」
 「是，趙大人聽聞此人極擅琴律，所以特叫我等將他帶來獻於陛下。」
 「既然如此，為何將他如此綁縛？」顧楠看了一眼那人身上背上的長琴。
 她雖然不懂琴，但是也看得出來那把琴不是凡品，琴身微紅，帶著淡淡的紋路。
 士兵相互看一眼，猶豫了一下，才說道：「回將軍，因此人和刺客荊軻曾是好友，所以趙大人特讓我們二人將其雙眼熏不可視後再帶回。」
 「我等，正準備壓他過去。」
 熏瞎雙眼……
 顧楠的眉頭微蹙，問道：「這人叫什麼？」
 「回將軍，此人名叫曠修。」
 顧楠看著面前站在那的人，那人似乎也感覺到了視線，抬起了頭，那人倒是有一雙好看的眼睛。
 至始至終，他卻是都沒有講過一句話。
 她頓了頓，卻沒有多說什麼，這件事也不歸她管。
 「你們過去吧。」
 兩個士兵如釋重負的站起了起來，壓著那個琴師向著宮中走去。
 「哦，對了。」顧楠想起了什麼，回過頭來，叫住了他們。
 其中一個人回過了身，訕訕地問道：「將軍，還有何事嗎？」
 「你們的那個趙大人，是哪個趙大人？」她的目光落在了士兵的身上，這身衣甲，是內宮的衛兵。
 「回將軍，是中車府令，趙高，趙大人。」
 「哦。」顧楠的手指動了一下，隨後點了點頭：「無事了，你們去吧。」
 「是。」
 伴著鐵鎖碰撞的聲音，兩個士兵壓著那琴師走遠。
 顧楠回過身向著郎中衙府走去，目光微微低下。
 中車府令，趙高，趙大人……
 額解釋一下黑哥的壽命，馬的最高年齡可以活到六十一歲，當然這是個別，平均年齡是三十歲。黑哥買來的時候是兩歲，到現也就是三十三歲。咳咳，我看到這麼多人問，真的要這麼糾結它為什麼還不死嗎？流汗。這兩天的更新劇情比較嚴肅，畢竟要為後面的劇情鋪墊了。是不能劇透來著，但是秦國的走向其實前面已經有很多的線索了。


第二百一十四章 ：要是知道是你不會請你進來
 宮中來了一位新的琴師，名叫曠修。聽聞此人本是趙國的著名樂師，極擅樂律。曾以琴音引來飛鳥共鳴，聞其音律之人不無會為那琴音之中的喜怒哀樂動容，沉浸其中，體會那琴音中的種種。
 此人在秦皇飲宴之時奏琴伴之，常使秦皇稱歎。久之，這琴音也就流傳在了宮中，是有人說不聞曠修奏琴，固盛宴也枉然了。
 一隻飛鳥落在宮牆之上，在那青瓦之間張望了一下，張開嘴清脆的鳴叫了一聲。宮牆的遠處走來一個人，驚起了飛鳥向著宮外飛去。
 顧楠伸了一個懶腰，郎中令只管宮中警備，算不上累人的勞職，但是閒碎的事情也是不少。而且又奈何她插手了那六國勳貴的事情。
 李斯常會到她這裡來坐坐，商議此事，廢六國舊爵的事宜已經落定，開始有了佈局。不過想要徹底得將那些遺留的勳貴除去，該是需要數年的時間。
 他通常都是黑著一副眼眶，一臉沒睡醒的模樣，想來是長長秉燭閱務到半夜。對於這般的勞動模範顧楠是比不了的，都是四五十歲的人了，這般下去，顧楠都擔心他過勞病猝。
 宮牆遮住了牆外的景色，安靜幽閉，遠遠的卻突然傳來了一陣撥弄琴弦的聲音。
 是一種很空濛的聲音，就好像山泉流落崖間濺起後，那種迴盪在山谷裡的聲音。
 聽著那琴聲，顧楠的腳步不自覺的放慢了一些。扭過頭，向著那琴聲傳來對的方向走去。
 琴聲愈來愈近，彈至深處，卻又忽轉而上，響成那林間的聲聲鳥鳴。
 顧楠在一面高牆前停了下來，琴聲是從那牆後傳來的，這是一座宮中的偏院。
 她沒有進去，而是靠在了牆邊，兩手抱在身前，靜靜地聽著那琴聲。
 她並不是精通音律的人，也不是也算不得什麼文人雅客。
 對於這琴聲，她並說不出什麼，只是讓她覺得好聽，之所以走來，是因為著琴聲讓她想起了一個人。
 一個已經故去的人。
 這琴聲是和她的很像，顧楠輕笑了一下，沒去打擾那彈琴的人。只是默默地聽著，輕合著自己的眼睛，就好像回到了很久之前。
 直到一曲彈盡，琴聲向遠，她才一言不發的離開。
 斜陽西垂。
 人老了倒是容易觸景生情。
 牆後的院中，一個人坐在那，一柄長琴放在他的腿上，雙手輕按琴弦。
 扭頭看向牆外，他感覺得到，剛才那有個人，不過那人卻是只是聽了一曲就離開了。
 這人的雙眼沒有焦距，好像是看不見，面上的神情平靜，對著那牆外發了一會呆，隨後微微一笑，收起了自己的長琴。
 ·
 這之後的每日，顧楠從郎中令的衙府歸去的時候，都會在那宮牆的一角駐足，或是靠坐在那，聽上一曲，然後離開。
 那牆內的人也知道她每日會來，每日的這個時候，他都會在院中彈奏，到那牆外的人離開。
 今日午間的咸陽城下起了小雨，細密的雨點打濕了咸陽的街道也打濕了宮中。
 細碎的雨聲響在人們的耳邊，街道上人們抱怨著突如其來的雨，紛紛遮著頭上匆匆而行。
 雨點敲在小院中的亭子上，順著瓦礫的縫隙滑下來，在邊沿滴落，水珠連成一片，打落在地上。
 亭子中坐著一個人，他抬起有些空洞的眼睛看向半空，長琴抱在他的懷中，側耳聽著那雨聲。
 卻是下雨了，今日，那人該是不會來了吧？
 牆外只有雨點打落在地上或是積水中的聲音，沒有那往日熟悉的腳步聲。
 院中種著幾束花草，雨點打落在花草間，順著花瓣落下。
 坐在亭中的人搖了搖頭，正準備收琴離開。
 那牆外卻是突然傳來了一陣腳步聲，還有雨點落在衣襟上的聲音。
 笑著又重新坐了下來，擺好長琴。
 顧楠看著高牆，發間微濕。
 看著那牆內半響，沒有往日琴音。
 眼神中露出一份無奈，看了看天上的雨，也是，這樣的天氣。
 剛想要離開，那牆內的琴聲卻又悠然響起，伴著那灑灑的雨聲。
 那曲聲在雨中縹緲起伏，顧楠回過頭，靜靜地站在雨中，琴聲在牆中傳來。嘴角微勾，站在那聽著。
 好像是又回到了那個屋簷下，望著咸陽的落雨紛紛，而身邊的人猶在。
 宮牆之中傳著清幽的琴音，空無一人的宮闈之間，雨點在地上濺起一片片的水花，一個身著白衫的人站在那。
 一曲盡時，白衫人才動了一下，扭頭看著自己已經被淋濕了的衣衫。
 「呵。」笑著搖了搖頭。
 若是從前，這般回去，定是要被小綠念道很久的。
 亭中彈琴的人鬆開了琴弦，牆外的腳步聲像是要離開。
 他側過頭，聽那雨聲漸重，面色平靜地出聲說道。
 「牆外的朋友，雨是大了，若是不介意的話，在下這裡備了一件蓑衣。」
 顧楠回過頭，這還是她第一次聽到那院裡的人說話。
 倒是不能回了對方的好意。
 笑著對著牆內說道：「如此，多謝朋友了。」
 繞過高牆走進小院之中，這是一個素雅的小院。
 除了種著幾簇花草，就只有一個小亭立在那，亭中擺著一副桌案，彈琴的人坐在桌案的一邊。桌案旁還放著一身蓑衣和斗笠。
 顧楠看向那亭下的人卻是有些驚訝，這人正是那日被士兵壓進宮中的那個琴師。
 若是沒記錯他是叫做曠修。
 此時的他雙眼空洞地看著前方，臉上帶著淡淡的笑意。想來他的眼睛是已經被醺灼得看不見了的。
 應該是感覺到了顧楠在看著他，他也回過了頭來，那眼睛正好看著顧楠的方向。
 他就好像知道顧楠在想什麼一樣，和聲說道：「修也很驚訝，每日來修這邊聽琴的人，居然是喪將軍。」
 「哦。」顧楠挑了一下眉頭，向著亭中走去：「你怎麼知道是我？」
 曠修拿起桌案上的水壺倒了一杯溫水，水汽飄散：「修不才，自幼對於音聲的感覺有別於人，那日聽過將軍的聲音，這才聽得出來。」
 「這般。」顧楠坐了下來，看著曠修平靜的模樣，有趣地說道。
 「那你不懼我？這宮裡的人，見到我這人，該是都是躲著走的。你倒是把我請了進來。」
 曠修微微一笑，慢慢地說道：「若是在請將軍之前，知道站在牆外的人是將軍，修是定不會將將軍請進來。」
 說著將溫茶遞到了顧楠的面前：「但是既然已經請了將軍，就要盡到待客之道。將軍請用。」


第二百一十五章 ：瀟瀟暮雨
 「多謝。」顧楠接過溫茶，被雨淋了一身，喝一杯溫茶去些涼意，倒也是正好。
 抬起了杯子送到嘴邊，淺飲了一口，身上也微暖了一分。
 曠修是被抓進宮的，進宮之前還被熏瞎的雙眼，若是常人，恐怕已經滿身怨氣。
 而他倒還是一副氣度悠然的樣子，渾不在意一般。
 顧楠將杯子握在手中，暖著微涼的雙手隨意地問道：「你倒是平淡，被強抓進這裡，沒有什麼怨言嗎？」
 曠修靜靜地收拾著調著懷中長琴的琴弦，看向顧楠，笑了笑：「修是自願被抓來的。」
 「自願？」這次顧楠的臉上露出了一份詫異：「為何？」
 「至於為何。」曠修對著顧楠擠了一下眼睛：「修還不能告訴將軍。」
 ·
 顧楠發僵地舔了一下自己的嘴唇，搖了搖頭：「那我，也就不多問了。」
 曠修的一根手指按在琴弦上，撥弄了一聲，聲音有些繃緊了，他一邊松著琴弦親和地笑著，一邊說道。
 「其實當日修見到將軍，就很疑惑，凶名在外的喪將居然是一個女子。」
 「你聽出來的？」顧楠又喝了一口杯中的茶。
 雨聲密密，雨點讓遠處的景物便的模糊不清。
 「是，將軍的聲音很好聽，男子是沒有那樣的聲音的。」曠修的面色溫和。
 又問道：「將軍懂琴律？」
 坐在他的對面，顧楠搖了一下頭：「不懂。」
 「那將軍為何每日都來此聽琴？」
 「也沒什麼。」顧楠的眼眸微微側開，看向那院子邊上的花草。
 「只是讓我想起了一個故人，她懂琴律，彈得是很好聽的。」
 顧楠的目光落在了曠修的琴上：「若是她還在，想來會和你頗為談得來。」
 「是嗎。」點了點頭，曠修問道：「在將軍看來琴聲就是好聽和不好聽之分嗎？」
 顧楠理所應當地笑了一下：「是啊，不然呢？」
 「呵呵。」曠修笑出了聲：「那將軍應該是懂琴律的，琴音確實只有好聽和不好聽之分。」
 調好了琴弦，他的指尖再一次波動了琴弦，這一次的琴音卻是很清澈。
 「將軍會彈琴嗎？」
 顧楠聳了聳肩膀：「算是會上一些。」
 「那，修以這一杯薄茶和這一件蓑衣，換將軍彈一曲，如何？」曠修的面上帶著一些始終是那副淡然輕笑的模樣，讓人看不明白他在想什麼。
 顧楠一笑：「那你還得再添上一杯茶。」
 「修給將軍添上。」曠修笑著拿起了水壺，將顧楠的杯中添滿。
 顧楠接過了長琴，放於身前，說起這琴，當年也還是她教她的。
 琴音再一次在雨中飄盪開來。
 一個站在不遠處的侍衛疑惑地抬起了頭，往日的琴聲都只彈一曲，今日卻不知為何又彈了起來。
 不過這琴卻不像是一個人彈得，非是說要差些什麼，而是說有一種別樣的感覺。
 說不出來的感覺，就似彈的東西不一樣。
 曠修坐在亭中，輕合上無有焦距的眼睛，雨聲點點，琴音陣陣。
 琴音之中有一股浩然之聲，一點恢弘之氣，末了卻是由一股愴然落幕。
 若不是那彈琴的人就坐在他的面前，他也難以相信這樣的琴音會是出自一個女子之手。
 等到琴音停下，曠修才重新張開了那雙有些空洞的眼睛。
 落在自己的身前，卻是看不見什麼，他和聲笑著聲音輕緩：「將軍可不只是會彈一些這麼簡單啊。」
 突然他又問道：「在將軍看來，這秦國如何？」
 顧楠不知道他為何突然問起這個，只是反問了一句：「你覺得戰國如何？」
 曠修臉上的笑意第一次褪去，無神的眼睛動了一下：「世間流離。」
 顧楠笑了：「那你覺得秦國如何？」
 曠修沒有回答，顧楠喝完了溫茶，拿起了一旁的蓑衣披在了自己的肩上，帶起斗笠。
 「就先告辭了。」
 曠修坐在那，沒有起身去送：「將軍好走。」
 那披著蓑衣的人漸漸消失在了雨中，曠修收起長琴，聽著雨聲。
 荊兄，你我所做之事，到底是對是錯呢？
 ——
 「讓我幫你們挑起韓國貴族的叛亂。」
 帷幕輕搖，一個身材高大的男人站在帷幕之中，身上披著一件黑金色的長袍。蒼白色的頭髮沒有綁起，而是垂散著。
 他慢慢地回過了頭，眼睛落在了他身後的那人身上。
 同時也有一股難以言說的銳意直逼那人，站在那的人眉頭退了半步。
 他的臉上帶著一張木質的面具，看起來從裝束上看是秦國的秘衛。
 「你們為什麼覺得我會幫助你們？」
 「斯。」
 一陣吐信的聲音響起，秘衛的視線隱晦地向著聲音傳來的方向看去，那是一條赤紅色的蛇正盤在那，順著柱子向上爬著。
 他微吸了一口氣，說道：「因為陛下覺得你是一個聰明人。」
 「是嗎？」白髮男子的眼睛移開：「你們要對韓國貴族動手，是為了什麼？」
 「這你不需要瞭解。」秘衛的聲音有一些生硬。
 「斯。」房間一角的赤蛇已經爬上了房梁，一雙發寒的蛇瞳對著下面的人注視著。
 白髮男子背著手，走出了帷幕，居高臨下地看著身前的人：「如果我們不瞭解，恐怕很難幫助你們不是嗎？」
 雖然是一個問句，但是語氣之中卻沒有半點疑問的意思。
 秘衛看著男人，眼睛一沉，最後還是說道：「陛下欲廢六國舊爵，收田頃而分賜天下。」
 站在堂上的男人瞇起了眼睛，廢六國舊爵，秦皇，還當真敢做：「若是我們不做呢？」
 「既然你們知道了，也就由不得你們不答應了。」
 秘衛說著，他的身後的暗處數個身影走了出來，臉上都帶著木質的面具。
 很顯然，如果男人不同意，他們會將瞭解事情的人處理乾淨。
 「斯！」
 房樑上赤蛇對的聲音一戾，蛇身豎了起來。
 同時外面傳來幾聲鳥鳴，男人的身後一個手握蛇鱗狀的長鞭的妖嬈女子走了出來。
 房間中的秘衛同時將手放在了自己的腰間。
 「好了。」男人出聲說道。
 「談談價格吧。」


第二百一十六章 ：也許本來就是沒有對錯的
 站在宮牆裡是看不到遠處的咸陽的，除非站在高樓上才能看出去，否則就只能看到那一方小小的半空。或偶爾有幾片薄雲會飄蕩過去，然後又飄向更遠的的地方，直至看不到。
 宮牆中的琴音每日不變，每日的這個時分都會奏起，聽得附近的那幾個守衛都已經習慣了，每日的這個時候巡宮都會特意走過來一些，不敢多做停留，但是多少能聽上一段。
 顧楠抱著手靠在宮牆的邊上，聽著那院中的琴曲揚起，像是挽留著天上的層雲，但終究層雲匆匆的過去，未多做半點停留。
 曲盡，人也就該散了。
 顧楠的懷中抱著無格，對著那牆內的院中說道：「琴師，後面幾月的時間，我就不來了。」
 院內沉默而一下，一個溫和地聲音才傳來：「為何，將軍是聽膩了？」
 「不。」顧楠笑著放開抱在身前的手，無格垂在身側：「我有事務，這段時間不在咸陽城中。」
 「哦？」那聲音有些疑惑，顧楠是郎中令掌管宮殿警備也就是秦皇安危，居然會有事務要遣她離開。
 「不知道是何事務？」
 「平叛。」顧楠沒有隱瞞，但也沒有說明白，只是對著那牆內的人簡單的留了兩個字。
 院內的人坐在榻上，手中抱著長琴。
 他不知道是去平什麼叛，但是如果喪將離開宮中警備就會減弱很多。
 若是那般，也許就會是他行事的最好時機。
 但是他的面容上露出了一分遲疑，他想起了那日的話。
 「將軍覺得秦國如何？」
 「你覺得戰國如何，那秦國又如何？」
 相比於那萬民流離的戰國亂世，這秦國當真是暴政嗎？
 他心裡有答案，但是他不想承認這個答案，因為若是他承認了，那麼他那摯友的死也就成了枉然了。
 最後他的手鬆了開來，他苦笑了一聲。
 眼睛看向牆外的方向，眼前依舊是一片漆黑，但是他好像是看到一點微光。
 淡笑著說道：「等到將軍回來，我或許會告訴將軍，我來這秦宮到底是為了做什麼。」
 「是嗎？」顧楠笑了一下：「那說好了，到時可別說是沒說過。」
 說著她離開了牆邊，提著劍慢步離開：「回見了。」
 等到那牆外再也聽不見腳步聲，那琴師坐在自己的位子上摸著自己的琴。
 「這世間何為對何為錯呢，為了家國之危，為了家國赴死，錯了嗎？為了亂世流離，為了亂世平定，錯了嗎？」
 ·
 顧楠回到了家中，提著掃把，將院中的落葉掃了個乾淨，將黑哥面前的馬料放滿。
 黑哥已經跑不動了，已經不可能是再帶著她在戰陣裡衝陣了。
 顧楠坐在黑哥的面前，刷著它的馬毛，眼裡帶著幾分懷念好像是懷念騎著黑哥在咸陽的郊外飛奔的模樣。
 「我要出去一趟，要些時間，和那叫李斯的書生說過了，會安排個人照料你，你一個人在家是無事吧？」
 「哼！」黑哥打了一個響鼻，用頭頂了頂顧楠的身上，就好像是催促她趕緊走。
 「哈哈。」
 那一日咸陽街頭見到了一支數千的黑甲軍向城外而去，沉悶的腳步聲邁動著，每個人的面上都帶著甲面，沒有什麼表情，只有凶容。
 領在前頭的白袍將騎著一匹黑馬，模樣清冷。
 少年不知世的孩子不認得那支軍好奇的站在街邊打量。
 大人們看到卻都是臉色發白，拉過那站在街旁的孩子，站在一旁低著頭不敢動，直到那軍離開。
 ——
 約莫是十餘天的時間。
 韓國新鄭的城外，穿著黑金色衣袍的白髮男子騎在馬上，身後同樣騎著馬的跟著一個身穿著赤紅色衣袍的女子，那女子的打扮對於這個年代的人來說卻是十分大膽的，凸顯得妖嬈。
 赤袍女子的身邊還有一個身穿著青白色羽衣的人，是一個面目年輕俊秀的男子。
 白髮男子看了一眼自己的身邊，那個秦國的秘衛從出城後到現在始終一言不發。
 「秦國所派的人在何處？」
 根據這秘衛所說，秦國會有人和他們一起完成這件事。
 他們只需要負責引起新鄭中韓國的遺貴叛亂，而秦國的人會負責鎮壓。
 而此次他們要來見的就是那鎮壓之人。
 「很快就能見到了。」秘衛淡淡地說了一句，看了一眼前面的路。
 「那位將軍就在前面。」
 「希望別是個沒用的傢伙，到時候還要我們自己出手。」走在後面赤袍女子看著自己的指甲慵懶地說道。
 「哼。」秘衛冷哼了一聲：「放心吧，只要你們不要礙事就好。」
 赤衣女子的眼睛微冷地看向秘衛，卻看到前面的男子抬了一下手，最後瞇了瞇眼睛沒有說話。
 秘衛看了眼身後的女子，冷笑了一下，也不多說什麼，這次從咸陽來的是那一支軍。
 那支軍的領將，他曾經也見過一面，只是被看了一眼，就有種要跑的的衝動。
 四人穿過了一片山林，山林中似乎傳來了一陣細碎的聲音，等到四人走上前去才看到林間被清出了一片空地，約莫數千的士卒正站在那裡。
 這數千的士卒身著厚重的黑甲，看到四人走來，眼神都默不做聲的落在了四人的身上。
 走在前面的白髮男子的眉頭一皺，隨即又鬆了開來，臉色露出了些許緩和。
 而他身後的女子和羽衣男子卻同一時間感覺到了一股煞氣將自己籠罩在了其中，像是被一群凶獸盯上了一般，忍不住地想要抽出自己的兵刃。
 「卡卡卡。」赤衣女子的身邊蛇鱗狀的鞭子從腰間盤出。
 「斯。」一條紅身黑環的小蛇從她的衣袖之中鑽了出來。
 羽衣男子的手掌之側閃過一抹寒光。
 秘衛看著他們的反應也沒有多說什麼，他那時候也沒有好到哪裡去。
 對著數千黑甲軍舉起了一塊牌子說道：「秦皇秘衛，求見陷陣領將。」
 黑甲軍沒有聲音，那一張張凶煞的甲面默不做聲，如同一具具石塑。
 一陣馬蹄聲傳來，軍陣默默向著兩側散開，一個騎著黑馬的白袍將從軍陣之中走了出來。
 看著那個裝束。來的是哪一支軍，哪一個人，他們心中自然都已經明瞭了。


第二百一十七章 ：讓人期待一下吧
 直到那白袍將領走到近前，那後面的兩人都不敢收去兵刃，不為其他，只是因為那種命懸一線的感覺。
 「赤練，白鳳。」白髮男子淡淡地叫了一聲他們的名字，兩人才驚醒了過來，微喘了一口氣，心有餘悸地看向身前的白袍將，收起了自己的兵刃。
 而那赤練手中的小蛇也早已經躲回了衣袖裡，她能感覺到從那蛇身上傳來的恐懼。
 秘衛橫了一眼身後，搖了搖頭，對著身前的拜道：「拜見將軍。」
 「嗯，見過了。」顧楠點了一下頭。
 目光落在了白髮男子的身上，這些年他倒是成熟了不少，她都快有些認不出來了。剛來此地，聽聞負責煽動韓國貴族的人的名叫做衛莊，她還有些驚訝。
 笑著伸出了一隻手。
 看到那白袍將對著衛莊伸出手來，赤練和白鳳兩人又同時緊張了起來。
 傳聞之中此人除了是沙場凶將之外，劍術也是極其高超，他們沒有把握衛莊會比那人強。
 結果下一刻，他們呆在了原地。
 那手卻是按在了衛莊的頭上，拍了拍，白袍將和聲地說道：「小莊，好久不見了。」
 赤練和白鳳的眼角同時一跳，甚至懷疑自己是不是看錯了。
 而衛莊的表情雖然有些僵硬但是卻沒有半點不滿或者惱怒的樣子，任由著那隻手放在他的頭上。
 衛莊的臉上露出了一分無奈，師姐還是和從前一樣喜歡把手放在他的頭上，那時候他是反抗過的，但是在完全沒有任何效果之後他也就放棄了。
 「師姐，好久不見。」
 場面突然之間沉默下來是一種很詭異的感覺，特別是當一堆人都沉默著的時候。
 衛莊的目光看了一眼四周的人，最後著重落在了白鳳和赤練的身上，那眼神雖然平靜但是飽含深意，意思也很明顯。
 看到了就別說出去。
 顧楠順著衛莊的視線看到了他身後的白鳳和赤練，隨後又看了赤練一眼。
 她記得沒錯上一次見到衛莊的時候，他的身邊帶著的還是一個紫衣女子。
 這怎麼又換了一個，淡笑了一下，湊到了衛莊的耳邊壓著內息說道。
 「你小子艷福不淺啊，身邊的女子倒是又換了一個。聽我一句勸，還是專情一些的好。」
 雖然嘴上這麼說著，但是心裡還是有些怨念，為什麼這小子的桃花運就這麼好，我怎麼就沒有這待遇。
 衛莊咳嗽了一聲：「師姐，你想多了。」
 因為用了內息收斂，一旁的人只看到兩人低頭說了兩句，卻是聽不清楚說了什麼。
 等到說完的時候那喪將笑著將手從衛莊的頭上放了下來，說道：「說正事吧。」
 說完看向一旁的秘衛：「如今新鄭城中還有多少韓國舊爵？」
 「是。」秘衛訕訕地點了一下頭，喪將軍是個女子，他感覺他是知道了一個天大的秘密。
 一邊想著會不會被滅口的問題，一邊張了張嘴吧說道：「回將軍，如今新鄭城中尚有舊爵二十餘人，六人留用，一十七人受監，還有數名不知去向。」
 「二十餘人。」顧楠點了點頭，心中還是有幾分驚訝，只是新鄭一城之中就有如此多的舊爵，何況這還是被秦國受遷過之後的。
 「那如今這些舊爵手中的門客尚有多少？」
 「這。」秘衛沉默了一下，這些舊爵的家臣明面上每人不過數百人，但是隱沒於暗處的卻不知道還有多少。
 衛莊看了一眼秘衛，平靜地開口說道：「如今所有的舊爵手中總計尚有數千門客，不過其中還有一支韓國近軍，在韓宗室親成手中，人數約為兩千人。另外還有數支遺軍在外，人數不定，但若是韓王宗親舉旗，隨時都能召回。」
 「總計過萬人。」顧楠笑了一下：「這過萬人若是內外呼應，突然行叛，以新鄭城中的兩萬秦軍守兵，恐怕根本守不住。」
 這還只是新鄭一城之中，雖然新鄭本是韓國舊都，其中舊爵才多有餘留。但是即使天下各城的舊爵勢力都只有新鄭的三成這股力量凝聚在一起都是非常可怕的。
 不過無論如何，此番是要將韓國的舊爵一網打盡的。
 顧楠看向新鄭的方向拉著韁繩：「可以進城了嗎？」
 秘衛點了點頭：「已經與城將通令過了，入夜就可進城。」
 「好。」
 夜色下，新鄭城中被籠罩在一片黑幕裡，只是偶有幾處燈火尚在明晃。
 房間中的絲竹聲作響，衛莊坐在顧楠的身邊，赤練坐在他的身後，而白鳳靠站在憑欄的邊上。
 這裡的視野很好，小半個新鄭都能收入眼中。
 「我記得師姐從前是從不喝酒的。」衛莊的生意有一些疑惑，拿著酒壺給顧楠添上了一杯。
 顧楠毫不在意地將酒杯舉到自己的面前：「你認識我的時候才是幾歲，沒記錯，才這麼大。」
 說著顧楠用手比了一個高度，大概也就是她坐著的高度。
 衛莊的臉上鬆了一些，好像是勾起了嘴角。
 他想起了第一次見到顧楠的時候，那年，若是沒有那幾個環錢，他該是已經餓死在了流亡的路上。
 看到坐在後面的赤練一呆，她還是第一次見到這人笑，本以為他是不會笑的。
 拿著酒杯，顧楠看向夜中的新鄭，城中的房屋排列著，延伸向遠，消失在暗處。
 那只有微弱的光芒的星月卻是根本不能將這城中全部照亮。
 「你會參與此事，倒是讓我很驚訝。」她突然說道，看向衛莊。
 「韓國，本是你的故國吧？」
 「你不恨秦國嗎，或是說，你不恨我嗎？」
 衛莊被顧楠問得一怔，隨後靜靜地說道：「韓國就算不被秦國所滅，也必將消泯於這亂世之中。」
 韓國其實早就已經無有生路了，他一直都明白。
 他有一個故人，那人至死都在想著為這韓國打開一條生路，卻終究只是以身赴死。
 那人一直所求變法，變革韓國，變革這世間。
 分田頃於萬民，世無饑寒。
 這或許就是他即使身死，亦所求的世間的模樣吧。
 衛莊看向坐在一旁喝酒的人，卸去了衣甲只是身著的一身白衣，那身影顯得有一些單薄。
 他想起了從前也是這樣單薄的身影，還有那塊木板之上刻下的太平二字。
 他為什麼參與此事？
 叫得這麼多人用一生和性命去求的世間，總是不得不讓人期待的不是嗎？


第二百一十八章 ：關愛空巢寡人
 今晚衛莊和白鳳還要去一個舊爵的府上，所以就先行離開了。
 留下顧楠和那個叫做赤練的女子在房間中。
 樂師坐在房間的一角彈奏，顧楠自酌自飲，她沒有說話，赤練也沒有。
 只不過赤練倒是一直看著她，就好像是在防範著什麼似的。
 房間之中只剩下陣陣的絲絃彈奏，顧楠喝完了酒，從自己的行囊之中拿出了兩份竹簡提起筆寫著什麼。
 赤練的臉色一動，視線看向了顧楠所寫的竹簡之中。卻見其中以竹簡之上寫著的該是秦國的秦篆，但是上面只是字卻無有什麼排列，不能成文。
 而另一份竹簡之上寫著的卻是另一種文字，看模樣像是秦篆，卻是簡單了很多。有些字認不出來，但是有些字大體還是相似的，對比之後赤練卻發現顧楠好像是在將秦篆簡化修改，然後寫在另一份竹簡上。
 令行同文，這是李斯上次找她說的一件事，說是要請她共行。
 六國之中多有各自的文字和各地方言。其中文字不同，言語異聲，行令難傳，也難管制。
 以是他想到如此的形式，找到顧楠的時候他還是興奮了半天，說盡了這行同文的好處。
 那個書生本是已經老大不小了卻還是一副年輕人的模樣，也不知道他哪來的這麼多的精力。
 不過顧楠也倒是沒想到他這麼早就有了行同文的打算，本想著等將安撫六國之民的事宜過去，再和他提，他卻是自己提了出來。
 聽聞他還是找了幾人共編，不過這些顧楠未去多問，李斯交給了她數盒的簡卷，要將這些簡卷編完就足以要了她半條命了。
 秦國的小篆，前世她是不會寫的，但是所學過後世的文字，將這秦篆簡化一些卻是也未有那麼困難。
 不過，為何是找上她，她是不明白，先不說自己不會什麼書法，當年學字的時候白起常說她的書字像是狗爬。而且她怎麼說也該是個武官，這事本該是算不到她頭上的。
 估計又是被那書生拉下水了。
 顧楠暗恨地搖了搖頭。
 房間之中格外安靜，赤練看不明白顧楠在做什麼，枯坐在那，大概是過了幾個時辰。
 顧楠從桌案件抬起了頭，已經是深夜了，就連一旁的樂師也已經退了下去。
 給油燈添了一些燈油，卻聽到耳邊傳來一陣輕微的瞌睡聲，扭頭看去。
 那個叫做赤練的女子正靠在窗邊睡得正香。
 顧楠看著那窗邊的人，半響，挑了一下眉頭，放下了手中的筆。
 小莊還真是同從前一樣，一點也不會照顧人。
 想著，走到了窗邊，將靠坐窗邊的女子抱了起來。倒是出奇的輕，將她放在了床榻上，蓋上了被子。
 顧楠搖了搖頭，坐回了桌案邊寫著書文。
 躺在床上的女子微微睜開了眼睛，她從顧楠起身的時候就已經醒了過來。
 看著那燈火下的白袍人影。燈火微黃，照得那人的甲面清冷。
 她的手鬆開了自己腰間的鱗鞭，重新合上了眼睛。
 這人，倒也不像是那傳聞中的那般凶煞。
 ——
 「衛將軍，你們是打算行叛？」
 聲音之中帶著一些驚慌，坐在堂上一個二十餘歲的少年人看了看四周確定了沒有人，才看著眼前的人低聲說道。
 他就是這新鄭之中最後的韓國宗親韓王安之末弟韓成。
 衛莊坐在他的面前，白鳳站在一邊。
 看著韓成衛莊點了點頭：「是，公子。」
 韓成抿了一下嘴巴，眼睛垂了下來看了看左右，皺著眉頭，怯聲問道。
 「將軍可有把握？」
 「公子，如今韓國舊臣尚有數人，各自門客可聚數千人。在外尚有韓國遺軍過萬。」衛莊淡淡地說著。
 「如今新政中秦軍不過兩萬，公子書召遺軍，聯合舊臣，內外呼應，攻破新鄭。在召令各地舊臣而起，公子覺得有幾分把握？」
 韓成坐在他的位子上猶豫著，油燈的微光搖曳，將他的臉色照得一明一暗。
 最後他歎了口氣，頹然地坐在了榻上。
 「衛將軍，就是成功了又如何，韓國舊臣就是全部召集，也根本擋不住秦軍。」
 「公子。」衛莊的聲音一重：「若是各國皆起呢？」
 韓成的面容不定：「各，各國皆起？」
 「公子若是成勢，自然可以號召各國遺民抗秦，到時天下無數人秦國可能抵擋？」
 堂中無聲，韓成坐在自己的位子上，握著自己的手。
 他生性懦弱，當年王兄墜城而死他到如今記憶猶新，甚至夜間也常常因為噩夢難以入眠。
 幼年的時候因為他的末弟，王兄常是對他關照。他尚記得王兄繼位時對他說的話，為王之人，為國為民。
 王兄是為了韓國而死的，韓國卻已不在了。
 為國為民。
 「衛將軍。」韓成盯著衛莊，那常是懦弱的眉目皺著，嘴唇有些發白。
 聲音不重，但一字一句地說道：「此勢可為。」
 ——
 衛莊的腳步緩慢地走在走廊上，幾乎沒有聲音，他的輕身之術雖然比上他的劍術卻也不差。即使是在平常之間的度步，也很少會發出聲音。
 走到一面房門前，衛莊在門口站了一會兒，最後推門走了進去。
 外面的天色看不到光亮，房間中點著油燈，赤練躺在床榻上睡著。
 那個穿著白色衣袍的人卻依舊坐在案邊寫著什麼。
 似乎是感覺到了身後的聲響，顧楠回過了頭來，看到衛莊站在門邊。
 看了一眼床上熟睡的女子，笑了一下，小聲地說道。
 「小莊你回來了。」
 「嗯。」衛莊走到了顧楠的身後。
 窗戶開著，夜裡地風是有些涼。
 顧楠低頭看著桌案上的書文，今日是打算就寫到這了。
 放下筆站起了身來伸著懶腰，走到了憑欄邊：「如何了？」
 「韓親成已經有了決定。」
 「是嗎。」
 兩人一時間沒有說話。
 顧楠的身後傳來了一陣聲音，卻是一件寬大的衣袍搭在了她的肩上。
 「你做什麼？」顧楠疑惑地看了一眼衛莊。
 衛莊的眼睛看向遠處，生硬說道：「夜裡，有些涼。」
 看著披在自己肩上的衣衫，顧楠笑著搖了搖頭，他和小聶卻是也已經長大了。
 伸出手在衛莊的鼻子上刮了一下：「我還用不到你來擔心。」
 看了大家的評論，嗯秦朝的劇情我也會注意的，其實大概也要不了太久就會結束了。也謝謝大家提出來的建議和討論，我會盡力交給大家一個好的答案的。謝謝大家的支持。


第二百一十七章 ：不要隨便打擾別人
 夜色中雲幕的盡頭透露著幾分光亮看起來天快是要亮了，顧楠已經離開，衛莊獨自一人站在房間之中。
 他立在欄杆邊，慢慢地抬起了手摸了摸自己的鼻尖，眉目好似鬆開了一些。
 房梁之上傳來了一聲輕響，該是有什麼東西落在了上面的聲音但是那聲音很輕。
 衛莊將手放下，背在身後，臉上的表情又微微沉了下來。
 對著身後平淡地問道：「韓成可有做什麼？」
 一個人從房梁之上落下，身上穿著青白色的衣衫，上面還帶著幾片羽毛。他的身子也好像就是一片輕鴻一樣，飄然落下沒有發出半點聲音。是那個叫做白鳳的男子。
 白鳳的目光先是落在了床榻上的赤練上，又看向衛莊。
 「韓成已經派人聯絡各個舊臣了。」
 「嗯。」衛莊的眼神中沒有什麼波動，平靜地點了一下頭。
 應該是被兩人的說話聲吵醒，赤練皺了一下眉頭，睜開還有些模糊的眼睛。
 卻發現白鳳正站在一邊看著她，而衛莊正站在窗邊。
 連忙坐了起來，解釋道：「那人始終都不說一句話，悶得很，我也就不小心睡著了。」
 白鳳的眼睛看向一邊，像是無力說什麼，本來是她說要留下來看著那喪將的，結果卻是自己睡著了。
 ·
 天色透著一些明光，隨著一陣車馬的聲音，一架馬車停在了府邸之前。
 一個老人從車架上走了下來，謹慎地看了看四周的，才向著府邸走上前去。
 對著站在門前的門客暗暗亮出了一份掌牌。
 門客點了一下頭，無聲地對著身後的人揮了揮手，大門緩緩打開，讓老人走了進去。
 府邸的堂中，韓成正背著手在堂上來回踱步，面色看上去有幾分緊張，時不時地看向門外，像是在等著什麼。
 天時快要全亮了。
 直到一個老人從門外走來，韓成的面上才是一鬆，快步地迎了上去，扶住了正要拜下的老人，小聲地問道：「先生，事情如何了？」
 老人站起身來，雙手托起一份竹書：「公子，老朽幸不辱命。」
 韓成的複雜地看著老人手中的竹書，抿著嘴巴：「先生，進屋詳談。」
 說著，做了一個請的手勢，帶著老人向堂中走去。
 堂中無聲，偶爾傳來竹簡捲動的聲音。
 韓成看著手中的竹書，竹書之上已經召集了數位舊臣的落字。
 看著那竹書之上的一個個名字，他本以為能召到半數就已是他之蒙幸。卻沒想到，所召之人，無一不受命落字。
 雙手握著竹簡，該是太過用力，握得指節處都有些發白。
 開口問道：「他們，都肯隨我一道？」
 老人站在韓成的身邊，看著他的樣子拜道：「公子，韓國先名，不敢有忘。」
 韓成對著一旁的侍者說道：「取筆墨來。」
 侍者領命退下，過了一會兒，捧著一份筆墨遞上。
 韓成坐於桌案前，將那竹簡攤開，手中的筆沾染墨跡，立於竹書之上落下。
 「於泯沒，故國分崩。
 韓自受先遺以來，立中州之樞，行政而為所求得善蒙國。是諸侯並起，離亂末年。韓以中天之地，受難立身……
 成受故蒙，不敢得求，是以先遺韓姓不敢有失。是以此寡身落令，以召舊臣，立韓民故地……」
 等到他將筆放下，那竹書之上的墨跡干去，韓成將竹書重新捲了起來。
 走到了那老人的面前拜下：「先生，此書交于先生，還望先生將此書成令，送於各地舊臣手中。」
 老人的面色肅然，拜下，慎重地接過了竹書：「臣，領命。」
 韓成看著那老人拿著竹書離去，向來懦弱的雙眼中帶著一份難以言明的神色。
 重立韓國。
 一架車馬在熙攘的城門之處通過，駛在道路上，向著遠處而去。
 城牆之上，顧楠站在一個老將的身邊，看著那架行遠的馬車。
 「這幾日應當是有很多人要出城去的。」
 老將的手放在自己的鬍子上，瞭然地抬起了眉毛。
 「我想也當是如此。」
 他就是這新鄭的守將內使騰。
 「不過。」內使騰遲疑了一下：「這新鄭之中舊爵甚多，郎令可是真有把握？」
 「所以啊。」顧楠看著身旁的老將笑了一下：「到時還是要騰將軍多多配合才是。」
 內使騰一愣，隨後笑道：「這是老夫分內之事，還請郎令放心便是。」
 ·
 之後的一段時間，新鄭之中還是和往常一般。
 街上的人來人往，大部分的人面上帶著愁容，已經到了秋涼的日子，今年的收成卻是不好，若是不能多拿上幾分戶糧，也不知道能不能熬過冬天。
 大概是一月有餘。
 院中有些安靜，衛莊走在院間的小徑上，赤練和白鳳跟在他的身後。
 秋日的風總是擾人，瑟瑟地吹著，將兩旁的樹木吹得作響。幾片落葉飛下落在小院的池塘之中漾開一片漣漪。
 三人走進了一間小院之中，一個穿著白衫的人影正背著他們站在那。
 顧楠的手中握著無格，靜靜地站在堂前，手放在劍柄上，卻沒有將劍拔出來，就像是只是發著呆一般。
 赤練正要上前，卻被衛莊攔了下來。
 疑惑地看向他，衛莊沒有說什麼，只是慢慢將手放在了劍柄上。
 顧楠在做什麼他自然是明白的，參劍，入門鬼谷的第一天師傅教的就是這個。
 他是很久沒有見過師姐的劍術了。
 當年鬼谷子帶著他們去見顧楠的時候，鬼谷子和她對上了一招，顧楠的那一十三劍他到現在依舊記得。
 當年的自己只能看到兩劍，出劍和收劍。他不知道現在的自己能夠看到幾劍。
 衛莊的雙眼輕合，眼中流露出了一分期待。
 「卡。」
 一聲輕響，他手中的那柄造型怪異的長劍被抽出了一截。
 赤練和白鳳相互看了一眼，默默退開了幾步。
 怪異的長劍緩緩從劍鞘之中抽出，露出劍身上的鋸齒。
 劍身上帶起一抹微光，衛莊的身影也隨之而動。
 長劍在空氣之中劃過一道凌然的痕跡，劍身之上泛起洶湧的劍氣快速的絞動著，似是將周圍的空氣都捲入了其中。
 劍吟聲驟起，一瞬間，由靜至動狂風散開，劍刃向著顧楠橫斬而去。


第二百二十章 ：上一章的章節數寫錯了，改不過來了
 直到那長劍逼至顧楠的身後，她依舊握著無格站在那。
 劍還未落下，劍風先一步捲過，捲起了那白袍的衣角。劍刃在席捲的劍氣之中好似扭曲了一般以極快的速度掠過兩人之間的間距。
 顧楠的嘴角勾起一分笑意，那握著黑劍的手才是動了。
 清明的劍光一閃即逝，沒人看清了什麼。
 站在遠處的赤練和白鳳只是覺得眼中那白袍的人影晃動了一下，眼前一明一暗。
 衛莊的劍停了下來，捲動的劍風也散了開來，他的劍還未觸及顧楠。
 但是一柄細長的劍已經橫在了他的肩頭，微涼的劍刃帶著反光。
 他沒有看清那柄劍是怎麼出鞘的，只知道他看清的時候劍已經放在了那裡停了下來。
 一片被劍風捲起的落葉這時才是落下，從兩人的身邊飄過，平整地分成了兩半。
 赤練呆呆地看著那院中，嘴巴微張。白鳳看著那放在衛莊肩上的劍，目光怔怔。
 他們本身也都算得上是好手，在他們的眼中衛莊的劍術已經算是世所罕見。這世上能在劍術上勝過他的人應當是屈指可數的。
 但是那個站在堂前的白袍人只是用了一劍，就將衛莊的劍破去了。
 而且是快到他們根本看清楚的一劍，沒有看到任何劍術就似只是簡單的拔劍出劍一樣。
 鬼谷的門人，都是這麼可怕的嗎？
 赤練和白鳳暗自想到，甚至多年之後他們遇到了另一個鬼谷門人也因為這一劍多有陰影。
 顧楠輕笑著，看著眼前呆澀的衛莊。
 無格入鞘，伸手拍了拍他的臉頰。
 「這些年進步了不少，但是要勝過我你還是要再練上幾年。」
 看著師姐像是哄小孩的模樣，衛莊無奈地收起自己的劍。
 「嗯。」
 回想著剛才的那一劍，再練上幾年，能擋下那一劍嗎？
 「外傳師兄曾是秦國第一劍客，看來是謠言了。」他可以保證，蓋聶也不可能能擋下那一劍。
 「小聶？」顧楠一邊將無格掛回在自己的腰間一邊笑著說道：「他的劍術也已經很不錯了。」
 其實她的劍術並不比衛莊和蓋聶要強上多少，甚至應該說可能要比他們還有弱上一些，畢竟這兩人也是少見的劍術奇才了。不過奈何她有著一身她自己都已經不知道到了何種地步的內息修為，這也使得她的劍快得異常。
 將無格掛好，顧楠重新抬起了頭來，看著衛莊問道：「你今日來找我是做什麼？」
 「韓國舊爵行叛之事當就在今晚。」說起正事，衛莊的神色嚴肅了起來，雖然在他那張基本沒有表情的臉上看不出來什麼就是了。
 「今晚。」顧楠瞇起了眼睛：「我知道了。」
 ——
 「公子，已經將書召傳於各地舊臣，只等公子行事，各地舊臣必將共起響應。」
 老人地站在韓成的面前，面色之中帶著幾分激動，身為韓國老臣，本以為此生都不能在看到韓國復國之日。
 如今韓國再起之日指日可期，垂老之身，旦死無妨矣。
 韓成背著站在座前，看著外面的日暮漸落。
 院中的門客身披衣甲手握刀兵跪在那，城中的各處地方都已經佈置了人手。只等入夜，夜襲奪城。
 他似乎還有幾分猶豫，小聲地對著身後的老人問道：「如此，韓國可成？」
 「公子。」老人堅定地看著韓成，點了一下頭：「韓國可成！」
 「是了。」點了點頭，韓成整理了一下自己的衣冠。
 「來人。」
 兩旁的侍者捧著衣甲走了上來，將衣甲批掛在了韓成的身上。
 一個侍女半跪在了韓成的面前，雙手捧著一柄長劍低著頭遞上。
 韓成低下頭，看著長劍，這是他王兄的佩劍。
 伸出手將這劍握在了手中，他抬起了眉目，看向跪在院中的門客。向前走了幾步，身上的衣甲有些沉，他不通武學，走得有些顛簸。
 外面的天色已經入夜了，院中點起了火把，火光將院中的刀劍照亮，帶著森冷的涼意。
 韓成的手握在了劍柄上，隨著一聲金鐵的摩擦聲，長劍從劍鞘之中被抽出，斜舉而起。
 環視一圈四周，韓成深吸了一口氣，沉沉地說道：「復我韓國。」
 「是！」
 門客站起了身來。
 新鄭的夜幕被火焰點起。
 夜色之中向起了紛亂的聲音，有腳步聲，有衣甲碰撞的聲音。火光照亮了半空，隱去了星月的微光。
 一個樓閣之上，赤練站在衛莊的身邊，看著那街道之中的四起的火光，眼中不知道是什麼神情，嘴唇輕起：「韓國。」
 衛莊不做聲地看著，看著那火光燃起，等著那火光消去。
 韓國早已經不存於世，而它的屍骸也該被那大浪淘去了。
 火光未照到的地方，新鄭的城門之處，一支軍停了下來。站在那好像無有聲息，黑色的甲冑隱在夜色裡，面上的甲面勾出凶容，甲面之下的一雙雙黑白分明的瞳眸看著街道的盡頭。
 馬蹄聲踏來，一個白袍將提著一桿亮銀長矛站在黑甲軍之前，扯住了韁繩。
 黑馬似乎是感覺到了什麼，馬蹄不安地踏在街道的石板上。
 韓成翻身上馬，坐在馬背上。
 老人騎著馬走到了他的身邊：「公子，各舊臣分別開始攻入兵營，將府和宮廷之中。公子可取城牆，以清剿城中守備。」
 韓成嚥了一口唾沫，手中打得劍柄有些冷，點了點頭：「好！」
 「走！」
 老將騎在馬上，身後是一眾秦國的士兵站在街道的各個街口處。
 看著那火光衝來，他抬起了手，長戈落下，指向前方。
 火光中一眾身穿衣甲門客穿過街道，卻見到街道的盡處似乎站著什麼。暗處的兵刃反射出寒光，衝在前面的門客想要停下，卻已經停不下來。
 隨著老將的手落下，喊殺聲起。
 夜晚的寂靜是被唐突的撞破了，街道之間傳來呼喊聲，火光一盛。
 人們被那聲音吵醒看到窗外投著的紛亂的人影，還有那偶爾能聽到的刀兵相擊的聲音，沒有去看而是鎖好了門窗，躲在家中。
 街邊的一間小屋中一個孩童打開了窗戶，好奇的看向外面。可隨後就被家中的大人伸手遮住眼睛，拉回了房間中，關上了窗戶。
 咳咳，這個月的最後一天了，emmmm求一點月票，哈哈。


第二百二十一章 ：流離之年
 「秦軍！有秦軍！」
 隨著一聲驚呼，在已經亂成一片的街道上想起，身穿著韓國衣甲的門客才真的看清了，那已經從各個方向包圍過來的秦軍。
 他們手中高舉著的火把將那些已經高舉起來的刀刃照亮，在他們的眼中落下，濺起一片鮮血。
 那些本該毫無防備的秦軍，此時卻手握著染著血的長戈站在他們的面前，冷冷地看著他們。
 倒在地上的屍體無聲地睜著眼睛，血液流出淌在地上的聲音細微，很快被那相撞在一起的金鳴之聲蓋過。
 韓國的門客和秦兵混戰在一起，一個身穿官服的人無措地緊拉著身下被驚亂了的馬的韁繩。
 秦國的隊伍之中，老將看向那人從背後取出了一張弓箭。箭矢搭在弦上，隨著張拉開來的聲音，帶著寒光的箭沒入夜裡，掠過亂戰之間，射入了那人的胸膛。
 「呵……」身穿著韓國官服的人低頭看著射入胸前的箭矢，雙手放在身前，想要止住那流出的血卻是怎麼也止不住。
 他茫然地抬起頭，眼前模糊，看著那刀光擾亂。
 耳邊好像是又想起了那日韓王墜城，城頭上的呼聲。
 「韓國啊。」那人的眼中一熱，張開了嘴巴，血從嘴中溢出：「真的就，亡了嗎？」
 「這讓我，用何面目，去見先人？」
 他不知道在問誰，但是卻已經有了答案。
 再無力氣，染血的官服從馬上摔了下來。
 老將收起了弓箭，將自己的劍抽出：「鎮壓叛逆！」
 「是！」
 今晚的新鄭是注定不能平靜了，火光亂了，震耳欲聾的殺聲從各處響起，到處都是交戰的聲音。
 韓成騎在馬上，呆澀地回過頭看向遠處。
 他明白，如果夜襲成功了的話，不會有這麼大的聲響。他沒上過戰場，但是他也明白，那是兩軍交戰才會發出的聲音。
 這只能說明一件事，秦軍早有準備，而且，他們已經被秦軍埋伏了。
 街道的遠處傳來馬蹄和腳步著落的聲音，韓成看去，那是一對約莫千人的黑甲軍，領在前處的是一個身著白衣的將領。
 在戰陣中身著白衣的將領是很少見的。
 韓成看著站在街前的秦軍，臉上的神色卻是慢慢的平靜了下來，良久笑出了聲：「呵呵。」
 站在韓成身邊的老臣臉色慘白，身子一晃險些從馬上摔下去，險險穩住了身子看向身邊的韓成。
 他可以死，死在何處都可以，但是韓王宗室不行。
 看向四周的門口吼道：「一隊人，護送公子離開！其餘人隨老夫阻擋秦軍！」
 「是！」一隊人正要上前，韓成卻抬起了手。
 「先生，不用了。」韓成騎在馬上，神色肅穆。
 秦國圍城的時候，他逃了，王兄墜城而降以保全韓國王室。秦人入關的時候他也逃了，站在秦人面前躬身作揖，委曲求全。秦人關押不肯依降的韓國舊臣的時候，他也逃了，站在一旁不敢作聲。
 這次，他是真的不想再逃了。
 「成不必走了。」韓成皺著眉頭，握著自己的劍。
 「公子。」老臣看著韓成的模樣，急切地說著。
 「先生！」韓成打斷了他，吼道：「成為韓王宗室！成都走了，叫士兵如何迎戰！」
 老臣說不出話來，他在韓成的身上，彷彿看到了當年韓王的影子。
 韓成將手中的劍舉起了起來遙遙地對著那對面的來人，手中的劍好像是在發抖，他很怕但是依舊舉著那把劍喝到：「來將通名！」
 「陷陣軍。」那聲音淡淡地回答道。
 「呵。」韓成強笑了一下：「成不通戰事，但是你們的名聲成倒是還聽過。」
 「凶喪之軍。」
 「來吧。」韓成壓著聲音說道，他的身後門客皆是架起了自己的劍。
 馬蹄揚起，那一襲白袍帶著那黑甲軍衝來，韓成笑了。
 來吧，亂世。
 ——
 韓國宗室韓成領舊貴叛亂，隨後韓國各地紛紛響應，舉旗而起。
 不過叛亂來的突然，去的也很快，當日韓王宗親韓成所部就被秦軍鎮壓，韓成身死。秦軍像是早有準備，韓國各地的起軍接連告破，終究不能成勢被平定了下去。同時韓成府中被搜出了一份從召竹書，上面牽連了大半的韓國舊臣。
 一時間韓國之中的遺舊非是流放逃竄就是被秦軍抓捕。
 顧楠坐在桌案前看著剛剛從秦國傳來的文簡，其上寫著的卻是對新鄭之民賜分田地的明細。
 如果按照秦曾經以軍功賜田頃的辦法肯定是已經不再適用了，所以顧楠通文所報當有的一份新的分田賜令，如今卻是已經有了結果。
 內使騰坐在顧楠的身側問道：「郎令，如何了？」
 顧楠放下文簡看向身邊的老將笑道：「已經有了詳明，分授田頃，人授耕地一戶。所餘收歸於國頃，後賜功績之人。」
 一邊說著，她合上了文簡：「另分韓舊爵所遺之糧於民，已過冬收。」
 聽到此內使騰呵呵地笑了一下，蒼老的聲音頗為感慨。
 「陛下好大的手筆，如此一賜，就等於將這新鄭之地過半賜予韓民了。」
 「非是新鄭，而是韓國，而後，會是這個天下。」
 顧楠淡笑著說道，從自己的身旁拿起了一份竹簡擬書，準備明日就開始行令。
 內使騰看向堂外，外面的天色正好。
 他也已經是人近暮年了，走過了大半個百年。
 曾經的世間流離歷歷在目，他少年時參軍入陣的那日家中之人來送他，交給他一包發黑的蒸餅，那是家裡大半的餘糧。
 那般的年月當是真不叫人敢想著能活下去，路上甚至常能見到餓死的凍骨。
 分賜田頃於民戶。
 老將的視線不知道看著何處。
 「世無流離饑寒，那該是一個什麼樣子？」
 他問道，顧楠聽到了他的聲音抬起了頭，順著他的目光看去，是秋日裡少見的暖陽。
 摸著自己的鬍子，老將抬起了眉頭，額頭上的皺紋抬在一起，收回了視線：「也不知道，老夫還能不能看到了。」
 「當是。」顧楠頓了頓，低下頭寫著擬書：「要不了多久了的。」


第二百二十二章 ：為了什麼呢
 衛莊路過走廊，卻見到一間房間之中的燈火還亮著，已經是深夜。
 站在門前，衛莊沉默了一下，抬起手敲響了房門。
 「碰碰。」
 「進來。」房間中傳來一個聲音聽起來帶著一些睏倦。
 隨著一聲輕響，房門被緩緩推開，衛莊站在門邊看向房間之中。
 油燈在桌案之上亮著，那個穿著白袍的人卻是還沒有睡去，而是俯身在桌案之上寫著什麼。
 顧楠回過頭來，卻發現站在門邊的衛莊，眼中露出了一份疑惑的神色：「小莊？」
 笑了一下，回過頭去繼續寫著手中的書文：「你來做什麼？」
 衛莊站在那，燈火將桌案前的身影投出一個影子，照在地上：「師姐，已經很晚了。」
 「嗯。」顧楠點了點頭應了一聲，隨後才是聽出了衛莊的意思，抬起了頭來對著他笑道：「我還不需休息，你先去吧。」
 「嗯。」衛莊看了一眼顧楠身前的桌案上，那該是一份行令告示。
 沒有再多說什麼，輕輕地關上了房門。
 ——
 第二日新鄭的街頭張貼出了一份告示。
 一個走在街上的漢子疑惑地看著遠處的街口一堆人聚在那裡，咬了一口手中的乾糧對著一旁攤子上的老闆問道。
 「喂，店家，那是怎麼了？」漢子一邊說著，一邊指了指那遠處的人群。
 老闆放下了手中的夥計，抬起了頭看向遠處，瞭然地說道：「你還不知道呢？」
 「知道什麼？」漢子嚼著乾糧問道。
 「前幾日。」老闆低著頭幹活，說著：「那晚上城裡不是出事兒了嗎？」
 「出事？」漢子回想了一下，想起了幾天前那個夜晚：「那夜裡確是感覺像是出了什麼大事，但是具體的我也不知道。」
 「你怎麼連這個都不知道？」老闆笑著打量了他一眼，看了看四周，沒有什麼人，湊到了漢子的面前小聲地說道。
 「我們韓國的那些留下來的貴族老爺說是要復國，行叛了。」
 「行叛！」漢子的眼睛一睜差點喊了出來。
 老闆連忙摀住了他的嘴巴，瞪了他一眼：「你瘋了？這事兒你喊那麼大聲，你不要命，我還要呢。」
 說著收回了手。
 「哎，那後來怎麼樣了？」漢子來了興致，繼續問道。
 「怎麼樣了？」老闆歎了口氣，搖了搖頭：「還能怎麼樣，被那些個秦人全部殺了。聽說那帶頭的公子也是死的壯烈，衝在前頭，被那亂刀子砍死的。」
 「是嗎。」漢子也配合的面露些可憐歎道，但是隨即又想起了什麼看著那裡的人群說道：「那那是怎麼回事，你是還沒說呢。」
 「那啊。」老闆拍了拍手上的灰塵，雙手搭在了攤板上。
 「聽聞是秦人收繳了那些死掉了的舊貴的田地和糧食，要分與我們。」
 「分與我們？」漢子叫道。
 「你怎麼老是大呼小叫的，嚇走了我的客人我和你沒完。」老闆無奈地說道。
 「是分於我們，在戶上的，每人一戶田地還有些糧食。」
 「每人一戶田地。」嚥了嚥口水，漢子舔了一下嘴巴：「可是真的？」
 要知道有了這戶田和糧食，他一家這冬天就都不愁了。
 「是真的又在怎麼了？」老闆瞪著眼睛地罵道。
 「秦人佔了我們韓國，殺了我們家裡的哥弟，再把我們的地分於我們，我們還要感激涕零不成？」
 漢子被說的一愣，看向那遠處的告示，他的兄弟也是前些年在和秦人打仗的時候死的。
 眼睛一紅，拍了一下攤板罵道：「娘的，真不是個事兒！」
 ·
 在之後的一個月餘，新鄭的田戶分賜完全。
 一戶田里人家，一個年輕人笑著將手中的豆袋放在地上，然後坐在了小院的籬笆中，看著自己手中的一張田契。
 一個老漢也坐在院中修理著手中的農具，是已經有些鬆了，但是墊些東西倒是還能再用上一段時日。
 看一眼從剛開始進門就一直坐在那傻笑的年輕人問道：「你這是怎麼了？」
 年輕人回過頭來，抬了一下手中的田契：「我今日去城裡領來了那上家分下來的田契，一戶田。」
 「這事。」老漢淡淡地點了點頭：「那就拿著。」
 年輕人看著老漢的反應愣了一下：「爹，你不高興？」
 老漢抬頭看了他一眼，繼續低頭擺弄著農具：「還成，這冬天，給孫兒多吃些。」
 「哎，曉得的。」年輕人笑著拿著手中的田契：「這日子也終是有了盼頭，這早知道是這樣，這地界就是叫秦人來管也沒什麼。」
 這話被院中的老漢聽了去，老漢的手卻停了下來。
 站起了身走到了年輕人的身後：「你剛才說什麼。」
 年輕人回過頭來，卻看到老人紅著眼睛盯著自己：「爹，你怎麼？」
 「你剛才是說什麼？」
 「我，我說，這地界叫秦人來管……」
 「啪。」
 年輕人還沒說完，老漢就已經一手打在了年輕人的臉上大罵道：「不肖子！」
 「爹，你為何打我？」
 老漢拉著年輕人的手：「你給我來！」
 說著拖著年輕人向著屋裡走去。
 後屋，年輕人被老漢扔在地上。
 「跪下。」
 年輕人看著身前的那些木牌，閉上了嘴巴，他知道自己是說了不能說的話。
 老漢指著身前的牌位說道：「你把你剛才的話在這裡再說說？」
 「你是忘記你叔伯，還有那兩個哥哥是怎麼死的了？」
 一邊說著，一邊拿起了一旁的一根棍子打在了年輕人的背上。
 年輕人悶聲不吭的受著棍子，直到老人停下，才輕聲說道：「爹，我錯了。」
 老人喘著氣，扔下了棍子：「要不是秦國，還有那些個地方，我們會過得這般？」
 說著拉開了自己的領口，上面的一條刀疤有些猙獰：「我這刀疤也還是他們砍的！要不是我命大，還會有你？」
 「爹，我錯了。」
 老人不再罵了，只是深深地出了一口氣，背著手站在那些牌位面前，手有些顫抖。
 「我們是韓人，以後別再說出這些枉對祖宗的話。」
 ——
 陽光帶著一些暖意，街道上傳來沉悶的腳步聲。
 一支黑甲軍順著街道，向著城門之外走去。身上的鎧甲偶爾碰撞發出生冷的聲音，一個身穿白袍的將領騎著黑馬走在黑甲軍的前面。
 一個老將帶著一隊親兵走在一旁。還有一個白髮的男子帶著一男一女跟在後面。
 兩旁的平民沉默地站在街道的兩旁，沒人出聲，只是把街道讓開。
 這是那支平叛的秦軍，有幾個人是見過的。
 軍伍走著在路上，冰冷的甲面看得人心發寒。
 兩旁的人中有些人低著頭，有些人則是看著軍陣捏著拳頭。
 顧楠看向兩旁，沒做聲，繼續向前走著。
 一個漢子站在一旁，捏著手撿起了一塊石頭，向著那走在前面的人砸去一邊大喊道：「秦狗！」
 石子砸在了白袍人地衣甲上，隊伍慢慢地停了下來。
 顧楠看向那彈落在一旁的石子，眼神垂下，最後只是回頭說道：「繼續走。」
 那人群中好像是被點燃了什麼。
 愈來愈多的石子或是別的砸向中間的那支軍。
 人們叫罵著秦狗。
 軍陣之中，陷陣軍士低著頭，默不作聲地任由著那些石子爛泥砸在身上，手中緊握著腰間的劍柄。
 面甲垂著，看不清他們的神色，只知道他們握著劍的手在發抖。
 有幾人似乎是實在忍不住，想要衝出去，卻被自己身邊的人死死拉住。
 赤練和白鳳複雜地看著那個走在最前面的白袍人，他們被衛莊暗中派遣負責警備。
 這一月餘，他們幾乎每日每夜都看到那人在處理分賜田頃的事務，幾乎沒有停下來過。
 換來的只是這些嗎？
 內使騰看著四周的平民歎了口氣，他知道這時候若是派人去制止，只會讓民憤更盛。他能做的也就是什麼都不做。
 身旁傳來馬蹄聲，顧楠側過頭去，卻看到衛莊騎著馬走在她的身邊，抬起衣袖，不做聲地擋下那些石塊和雜物，看著前路。
 本走在後面的陷陣軍陣也加快了一分腳步，將顧楠擋在了中間，向著前路走著。
 在一片叫罵聲中，在一片亂石中，軍陣向著城外走去。


第二百二十三章 ：世人皆想長生
 軍陣走出城門，一塊石頭砸在了衛莊的背上。
 他回頭看去，那是一個孩子，也一起跟著人群叫罵著。
 衛莊看向身邊，那個白袍人依舊只是看向前方的路。好像沒看到那身邊的亂石和聽到那謾罵一般。
 騎在馬上走著，顯得有些蕭然。
 她所求的太平，還有多遠呢？
 韓人對於秦國多是家仇，而非是國恨。他們沒有那故國情懷，但是他們的親人死在了戰場上，所以他們恨，這種恨不是用田頃和糧食可以消磨的去的。
 如果在這時候威壓的方式平息這場騷亂，只會讓兩者的關係更加不可調和。
 顧楠明白，所以她什麼都不能做。
 否則，分賜田頃以安撫六國之民之事就是沒有了意義。
 謾罵聲在那支軍陣離開之後，才緩緩平息了下來。
 顧楠回頭看了一眼身後的陷陣軍，他們都低著頭。
 「怎麼了，不甘心？」顧楠笑著平靜地問道。
 軍陣走著，一個人回答道：「我們只是替將軍不值得。」
 顧楠一怔，抬了一下眉毛回過了頭：「沒什麼好不值得的。太平之世，當就是不需要我這般的人了。」
 她身上的罪債何其多，只是幾句謾罵又是如何？
 像是自嘲一般的輕笑著。
 呵。我這樣的人死後，應該是地獄都容不得吧。
 ·
 回到咸陽的時候是那日離開咸陽的數月之後了，已經入冬，衣甲凍得發冷，肩甲上也因為濕冷凝上了一層白霜。
 渭水之上的船影伶仃，偶爾也能見到幾個樵夫挑著擔子向著城中敢去，這幾日的天冷，柴火總能買個好些的價錢。
 咸陽城中依舊是穿著各種各樣的言語，倒是有一件事讓顧楠留意了一下，聽聞咸陽城前段時間來了一幫自稱為陰陽家的人。
 因為秦皇親召他們入宮，這使得這段時間，這個名字傳的很是火熱。
 顧楠走在街上，聽著街邊傳來的言語，眉頭微皺。
 陰陽家。
 通傳了回軍令，陷陣軍回了軍營。
 顧楠牽著馬走過宮門，卻見到李斯遠遠地站在那裡。
 笑著走了上去：「沒想到是丞相親自相迎啊。」
 「呵呵。」李斯笑著行了個禮：「斯迎將軍平叛歸來。」
 說著也像是鬆了一口氣：「既然將軍回來了，那新鄭之事，應當是妥善了吧？」
 「已經是分賜完全了。」顧楠說道：「韓國各地想來也會陸續有個結果。」
 「如此便好。」李斯的手放在身前，點了點頭：「亦當可著手剩餘的五國之地了。」
 「不過。」顧楠又說道，語氣嚴肅了一些：「從這次新鄭來看，六國之民對於秦國的舊怨非是一時可去的。要想讓他們舊怨淡去，該是一個長年之計了。」
 李斯露出了一分無奈地神色，確實，秦國攻侵六國，其民戰死流離無數，如今想要將那六國之民融為秦民又談何容易呢？
 「對了。」顧楠牽著馬繩向著宮內走去，突然想起了什麼，看向李斯問道：「書生，我有一件事正想問你。」
 「哦，何事？」李斯隨著顧楠身邊問道。
 「我入城之時聽聞最近朝堂之上來了一陰陽家，可是屬實？」
 李斯的神色一頓，微微地點了一下頭：「是，陰陽家確是受陛下召見入宮的。」
 「這陰陽家，是為何？」隱約的顧楠有種不太好的感覺。
 李斯苦笑了一下說道：「聽聞此家本是由道家脫離的一脈分支，不過到如今卻是已經自成一脈了。其研究陰陽五行，天人極限。而陛下召他們進宮，是，求問長生之道。」
 顧楠的神色一怔，半響，才是應道：「長生之道。」
 她本以為嬴政不會再走上這條路，終究，他卻還是起了長生的心念嗎。
 李斯知到顧楠在擔心什麼，說道：「陛下想必會有他的把握，你我不必為此多想。」
 ·
 蘄年宮前，一個宦官在顧楠面前躬身接過顧楠手中的無格：「將軍，陛下有請。」
 顧楠對著他點了點頭，向著宮殿之中走去。
 嬴政坐在殿中看到顧楠走了進來，臉上帶著一些笑意，看得出他此時的心情不錯：「顧先生你回來了。」
 顧楠看著嬴政低頭拜道：「拜見陛下。」
 「嗯。」嬴政對著身邊的侍者擺了擺手，兩旁的侍者將一張坐榻放在了顧楠之前。
 「先生請坐。」
 「謝陛下。」顧楠行禮入座。
 嬴政才問道：「韓國之事不知如何了？」
 「回陛下。」顧楠執禮：「新鄭之中舊爵已經平定，田頃分賜民。不過民聲舊怨，尚難平去。」
 「舊怨難平嗎？」嬴政的眉頭微皺，民聲舊怨嗎，此事確實是不能從急。
 眉頭鬆開：「此次還是有勞先生了。」
 他看向顧楠卻見顧楠低著頭，像是在想著什麼，疑惑地問道：「顧先生，是有所慮嗎？」
 顧楠抬起了頭來，頓了一下說道：「陛下，臣有一個問題想問。」
 「問題？」嬴政一愣，隨後笑著說道：「先生請說。」
 「陛下。」顧楠的聲音有些輕，但還是問道：「真的想要長生嗎？」
 殿中安靜了數息的時間。
 嬴政看著顧楠。
 臉上的笑意中帶著幾分無奈：「是，寡人想要長生。」
 說完，他繼續說道：「如此，寡人也有一個問題想要問先生。」
 「先生，這個世間，真的沒有長生嗎？」
 顧楠的眼睛低下，落在殿中的地上：「世間，又何來的長生呢？」
 「那，先生呢。」嬴政的聲音落下，他看著顧楠，那眼神落在顧楠的身上。
 顧楠看著嬴政的目光，心中莫名的慌了一下。
 「先生，可是長生呢？」
 大殿之上再沒有聲音，顧楠不知道她該如何回答。
 很久，才說道：「我不知道。」
 嬴政從他的座上站起了身來，慢慢地走到了顧楠的面前。
 在她的目光中，伸出手放在了顧楠的面甲上。
 顧楠想要退後，卻被嬴政拉住了手。
 握著那只有些微涼的手，嬴政摘下了顧楠的面甲，露出了下面容。
 一張從未老去，如同那時初見的面容。未變的眉目躲閃著他的視線。
 「先生，不是從未老去嗎？」
 嬴政輕笑著看著身前的人，聲音卻有些苦澀：「先生為什麼要騙我呢？」
 「臣，先請告退。」
 顧楠慌亂地將手從嬴政的手裡抽了出來，拿回面甲向著殿外走去。
 嬴政站在那沒有說什麼，只是看著那白袍人離開。
 他放下了手，對著身邊的一個侍者問道：「你可知道，寡人為什麼想要長生？」
 一旁的侍者已是滿頭冷汗，不敢抬頭，結巴著說道：「世人，皆想長生。」
 「是啊，世人皆想長生。」
 嬴政看著那個方向，直到再也看不到那個人。
 「其實寡人也不知道為什麼。」


第二百二十四章 ：吃一塹其實應該長一智才是
 夜間的武安君府沒有半點聲音，確實也不負外面的人傳的鬼宅的名聲。只有瑟瑟的風聲，老樹在風裡微微地搖擺著，使得地上的影子也跟著搖晃。
 午間帶著黑哥在外散了一圈步，回來的時候它就是休息了。
 顧楠一個人坐在房間前，懷中抱著無格，看著庭中如水的月色不知道在想著什麼。
 冬夜是冷得浸人的，懷中無格的劍柄上也帶著淡淡的涼意。
 伸手放在了自己的臉上，其實她也不知道她自己到底是不是真的長生，不過她確實未有老去。
 握住了無格的劍柄，劍中發出了一陣摩擦的聲音，如同一抹薄光的劍身被抽了出來。
 將劍橫於生前，將自己臉上的甲面摘了下來，放在了自己的身邊。
 劍身之上接著暗淡的月光映射出了她的面孔。
 顧楠將劍身慢慢收起：「嚓。」
 隨著一聲輕響，無格重新回到鞘中。
 顧楠坐在房前合上了眼睛。
 有些清冷的夜晚慢慢的過去，天邊開出第一道日光。隨後微暖的暖陽將天色照亮，也將城中的街道照亮。
 嬴政站在武安君府的門前，背著手，面色有些猶豫。
 他也明白自己昨日是有些唐突了，但是，這時再是上門道歉是合適嗎？
 背著手在門前來回走了一圈，最後還是伸出手，放在了門上準備把門敲響。
 誰知道只是一推，大門就緩緩打開了。
 嬴政站在門前愣了半響，看了看四下，向著院中走去。
 院中的落葉被風吹得有些散亂，嬴政慢步穿過堂間，卻見到後院裡，顧楠正坐在房前，手中抱著她的那把黑劍，低著頭看起來像是睡著了。
 嬴政走進院中看著坐在那的顧楠，無奈的笑了一下，怎麼坐在那就睡著了。
 他看向了顧楠抱在懷裡的劍，除了她之外，他是從沒見過整日只與劍馬衣甲相伴的女子。
 她的面甲放在一邊，睡著的模樣沒有平日身著衣甲的那般英氣，而是多了幾分靜美。
 「沙。」向前邁了一步，踩在了一片落葉上，發出了輕微的聲響。
 「誰？」
 一聲清淡的聲音響起。
 像是被什麼吹開，地上的落葉一卷。
 隨後嬴政只感覺自己如墜冰窟一般，手腳一寒，如同針芒在背。
 坐在那的人已經醒了過來，手放在了懷中的劍柄上，那黑色的細劍抽出了一角。
 眼睛微微睜開，看向站在院中的嬴政。
 但等到她看清了院中的人後，殺意一瞬間散了個乾淨，站起了身來拜道：「拜見陛下。」
 嬴政站在院中眨了眨眼睛，苦笑了一下，除了她之外，他也是在沒見過有這般殺氣的女子。
 「先生無需拜禮，此番，我卻是為了昨日的事來道歉的。」
 顧楠抬起了頭看向院中的嬴政：「陛下，是如何進來的？」
 嬴政側了一下頭說道：「先生未有關門，我還以為是進了什麼賊人。」
 只不過語氣裡帶著一些尷尬，是不是真是這樣也就未有可知了。
 「如此。」顧楠回想了一下，昨夜心情煩亂，好像確實是忘記關門了。
 「顧先生。」嬴政出了一口氣，躬身說到：「昨日政多有逾越，今日登門至此，是還請先生得諒。」
 顧楠淡笑了一下，無奈地搖了搖頭：「無事，當是臣下有欺瞞之罪才是。」
 「先生也只是不希望我有所執念而已。」嬴政說道，說完又看向顧楠：「先生還未有用飯吧，不若一起去街上吃些如何？」
 「不用了，我做些便是。」顧楠歎了口氣說道。
 世人皆有長生之念，她也不可能強求嬴政不去作想，事已至此，只能希望他真的能有所把握吧。
 顧楠站起了身來，簡單的洗漱了一下，走向後廚準備去做些簡單的吃食。
 早年她就有自己做些後世的吃食滿足一下口腹之慾的想法。
 這些年這方面卻是一直是有進步的。
 至少應該是能做出些能吃的東西了。
 嬴政坐在院中，看著身後的老樹。
 這棵樹卻是已經長在這裡很久了，也不知道已經幾歲了。
 等到顧楠從後廚出來的時候手裡端著一份食盤擺著幾分簡單的吃食。
 顧楠將食盤擺在了桌案上，嬴政看著食盤上的幾份飯菜看著模樣還是不錯的，笑著說道。
 「倒是從未知道先生還會做菜，卻是要好好嘗嘗。」
 說著拿起了一份栗米湯，又夾起了一筷子菜送進了嘴裡。
 菜入嘴中嘗了一下，隨後動作僵在了那裡。
 菜是個什麼味道他是說不明白，但是應該常人不能接受的味道。
 放入嘴中的第一反應是雙眼一熱，該是被那味道抽的。
 「如何？」顧楠有些期待的問道。
 「唔！」嬴政強行將嘴裡的東西嚥了下去，咳嗽了一聲喝了一口米湯，萬幸的是那米湯還好是正常的味道。
 吃完，點了點頭：「是很好吃的。」
 顧楠輕笑了一下：「能入嘴就好。」
 說著在嬴政驚訝的眼神中平靜地吃著桌案上的飯菜。
 她是已經吃習慣了自己的做的東西了。
 陽光是正好，嬴政坐在顧楠的對面喝著米湯，看著身前的人吃著飯。
 暖陽照得人有些暖意，讓人不免有些慵懶，也好似讓這一時的時間都慢了一些。
 那光束穿過老樹的葉間，正好照在那人的側臉上，淺淺的暖色似乎是照暖了那一直以來清寡的面龐，讓人不自覺的看得有些發呆。
 嬴政忽然微微一笑：「我與先生束約三章如何？」
 顧楠一愣，將嘴裡的飯菜嚥了下去：「束約三章？」
 「是。」嬴政笑了一下：「寡人不以求長生之事勞秦國之民，誤秦國政務，傷秦國財政。」
 顧楠笑了，臉色露出一絲欣然，點了點頭：「好啊，那我呢？」
 嬴政看著顧楠笑的模樣，沉默了一下，輕笑著說道：「先生……」
 「若是我求得了那長生，先生再答應寡人一件事如何？」
 看著嬴政的模樣，顧楠笑道：「好啊。」
 「那先生，一言為定。」
 「一言為定。」
 （很抱歉今天更新這麼晚，早上表弟在我家玩，電腦給他玩了。流汗）


第二百二十五章 ：過年了要和家人一起吃年夜飯
 淺草間的一隻不知名的冬蟲鳴叫了幾聲，隨後一陣清幽的琴音拂過草間，該是驚動了它，那冬蟲張動了一下背上的翅膀，振翅跳到了一旁。在草叢間隱沒了幾下最後消失在一片搖晃的草葉之中。
 宮牆裡的亭中一個身穿著灰色長袍的人坐在那，長琴放在腿上。輕合著眼睛，兩手在琴弦之上拂動，隨著琴弦的撥動，清寡的琴聲響起。
 今日的琴聲是很是舒緩，像是傾訴著什麼一樣，也像是一人在這冬日裡細語呢喃似的。
 亭外。
 一個身穿白甲的人躺在小院中的草地上，雙手抱在腦後，兩眼順著牆垣，悠然地看向空中的悠悠行雲。
 一隻手伸到了淺草之間，摘起了一根短草。
 手放到了嘴邊，草葉被叼在了嘴中，草尖隨著淺涼的風微微顫動著。
 琴聲停下，一片行雲也已經飄遠看不清楚了。躺在地上的白袍人叼著嘴裡的草葉坐了起來。
 「將軍，今日的心情很好？」坐在亭裡的人閉著眼睛，微微側過耳朵，臉上帶著淺笑。
 「你怎麼知道？」顧楠的眼睛看向亭中的琴師，輕叼著嘴中的草葉說道。
 「因為將軍今日聽琴的時候笑了兩聲。」曠修的手按在琴弦上，感覺著那琴弦微顫。
 「從前將軍聽琴的時候是很少笑的。」
 「嗯？」顧楠抬起了嘴角：「我很少笑嗎？」
 「將軍在聽琴的時候，是很少笑的。」曠修說著，又側耳細聽了一陣，和聲一笑：「呵，將軍又笑了。」
 「有時候我真懷疑你是不是真的瞎了。」顧楠看了他一眼，視線重新看向半空。
 小院之中安靜了下來，她好像是想起了什麼說道：「當時你和我說，你或許會告訴我你來這宮中是做什麼，怎麼樣，準備告訴我了嗎？」
 曠修的眼睛睜開，眼中的瞳孔晦澀，沒有焦距，也看不出落在了那裡。
 他過了半響才說道：「還是不說了，修，屆時，當歸則歸。」
 「也好。」顧楠點了一下頭，曠修不是平常人，他有著內息的修為，她是很早就知道的。
 「宮中不是你這般的人該待的地方，當歸則歸，也好。」
 「將軍呢？」曠修低下頭，手捧著長琴，將長琴放在了桌案上：「將軍其實也不像是這宮中之人。將軍，不曾想過歸去嗎？」
 顧楠看著半空之中的天光透過舒捲的層雲，伸出手遮在眼前，光穿過指間落在眼前，她瞇著眼睛：「我不知道，也許有一天會吧。」
 話音落下，她看向了曠修：「琴師，在彈一曲，或許，久不能聽到了。」
 「好。」曠修笑道，雙手落在琴弦上輕攏。
 「當……」
 琴音渺渺。
 ——
 城市的街道上本該是車水馬龍，但是若是偏僻的地方反倒是安靜的異常。
 就像是這條街道上，少見到會有幾個人路人會從窗前走過，道路上人影稀疏。
 酒館的角落裡有些破舊的留聲機裡傳來的歌聲頗有年代感，留聲機雖然有些舊了，但是那傳出的歌聲卻是依舊能讓人有種靜下心來的感覺。
 酒館裡只坐著兩個人，一個是站在吧檯裡的老婆婆，正拿著手裡的香煙抽著，女士香煙的味道是一點點的煙草的味道夾雜著一些聞不清楚的清香。
 煙霧雖然飄散在酒館裡，但是倒也不算很難聞。
 第二個人是坐在窗邊的服務生，那是一個很容易讓人留下深刻印象的少女，有著一頭乾淨的中短碎發，長相也說不清楚俊秀還是柔媚，像是把兩種感覺糅合在了一起。
 此時的她正靜靜地坐在桌前，手中拿著一杯溫茶，頭輕靠在窗戶上，看著遠處的街景。
 窗戶外的街道上紅綠燈亮著的紅燈變成了綠色，斑馬線上的行人腳步有些匆匆地穿過街道。
 很少有人願意在這條街道上久留的。
 服務生看著街道發著呆，也不知道在想著些什麼。不幹活的時候她通常都是這樣，這一點這家店的客人或是老闆老婆婆其實都已經習慣了。
 只不過這樣的少女帶著那副木頭一般的表情的時候，總會讓人莫名的覺得有些惋惜。
 酒館中的兩人都沒有講話，大概是過了幾分鐘的時間，站在吧檯裡的老婆婆才扭頭看向靠在窗邊服務生。
 「喂，你有家嗎？」老婆婆的聲音是有一些沙啞還帶著一點點的尖銳。
 服務生回過了頭卻沒有回話。
 老婆婆繼續說道：「如果有，快要過年了，我給你放個年假，你也好回家去看看。」
 服務生好像這才反映過來那老婆婆是在和她說話，愣了一下，搖了搖頭：「我沒有家。」
 酒館裡難得的說話聲又靜默了下去，老婆婆抽著她的煙，時不時在吧檯上彈幾下煙灰。
 服務生握著手裡的茶杯，繼續看著街道上的紅綠燈從紅色變成綠色，再從綠色變成紅色。
 「那，過年的時候就留在這裡吧，陪我這個老婆子吃年夜飯。你不介意吧。」站在吧檯裡的老婆婆說道。
 服務生一怔，看向那老婆婆，半響，笑了一下：「謝謝。」
 老婆婆瞥了一下嘴巴：「謝什麼，說謝謝還不如好好幹活，別總是給我擺著那副死人臉，招待客人的時候多笑笑。」
 說著看著服務生的樣子：「你笑起來還是有一些好看的，說不定還能多招攬一些客人。」
 「嗯。」
 「噹啷。」門框上的風鈴響起，走進來了一男一女兩個年輕人，身後各背著一個背包。
 兩人的年紀都是二十歲左右的模樣，看模樣應該還是學生的樣子。
 那男生倒是確實是店裡的常客，經常帶著一本漫畫書來店裡吃炒飯，記得是附近大學的學生，學的是歷史專業。今天倒是難得的帶著一個女生來，而不是他的漫畫書。
 「這家店還真的很安靜啊。」女生是第一次來打量著店裡的陳設笑著說道。
 「嗯。」男生的語氣有一些生疏，看樣子和女生還不是很熟悉：「我經常來這裡。」
 兩人走進了店中，站在吧檯的老婆婆看了一眼顧楠：「別休息了，起來招待客人。」
 「嗯，好。」服務生點了點頭，站了起來。


第二百二十六章 ：我應該是要比你熟悉這東西才對的
 「婆婆，您也在啊。」男生看到了站在吧檯裡的老婆婆。
 說完，看了一眼她手夾著的香煙，笑著說道：「您還是少抽些煙吧。」
 「毛頭小子。」老婆婆的眉毛一挑，又抽了一口煙：「你還不懂老人身上的重擔之前就不要亂講話。」
 「呵呵。」男生訕笑了一下，這間酒館的老婆婆還是像以前一樣總是講些讓人聽不懂的話。
 男生和女生坐在吧檯前坐了下來。
 「需要些什麼？」淡淡地聲音在一旁問道。
 男生回過了頭，看到走過來的服務生，微微一笑：「楠姐。」
 隨後又指了指身邊的女生說道：「這是我同學。」
 坐在他旁邊的女生悻然地將視線從那個有些嚇人的老婆婆身上移開。
 也落在了那個服務生的身上，眼中露出了幾分驚歎。
 「嗯。」服務生應了一聲算是打過了招呼，繼續問道：「需要一些什麼？」
 男生伸出了一根手指說道：「一份炒飯。」
 女生看著服務生，不自覺的有些緊張，也說道：「我也要一份炒飯。」
 「嗯。」服務生點了點頭，捲起了自己的袖子，向著後廚走去。
 女生小心地湊到了一旁的男生旁邊說道：「剛才的服務生好帥氣啊。」
 「嗯。」男生也點頭肯定道：「確實是一個很帥氣的女生。」
 但是他很快又想起了今天要做的正事提醒道：「我們還是看一下教授留下來的課題吧。」
 「對對對。」女生也反應了過來，連連點頭，從自己的放下了背包，從自己的包裡拿出了幾張照片。
 「諾，這就是教授留下來的課題。」女生說著，將照片遞到了男生的面前。
 男生接過照片扶了一下眼鏡看著照片上的東西。
 他們是附近大學考古系的學生，最近他們的教授參與了一個渭河邊緣古代遺址的發掘，目前還沒有對外公開消息。
 雖然不清楚是一個什麼樣的古代遺跡，但是教授在發掘的過程中拍攝了其中一件保存還算完好而且非常具有代表性的一件物品的幾張照片留給他們作為課題。
 他們需要根據這些照片判斷出這件物品的年代，所屬，出自何處等等越是詳細越好。
 兩人一組，他們兩個是被分成了一組的。
 而對於這次課題所做最好的一組，教授就會帶他們一起參與遺址的發掘工作。
 可以說這一次非常難得的機會，如果抓住的了話對於自己的學業和日後都是極為有幫助的。
 男生看著手中的照片皺起了眉頭。
 照片上是一柄斷裂的長矛，從長矛上的銹跡來看應當是由鐵質的。全長應當是兩米左右，更讓人驚訝的是整柄長矛的似乎全部是由鐵材打造。
 上面的紋路已經因為銹跡有些看得不是很清楚了，看是從輪廓上看有些難以分清是那個朝代的紋樣。
 「兩米長的一體鐵器，能夠有這樣的鍛造工藝的話應該是可以排除唐之前的朝代。」
 「對，這個，我也想到了。」女生說著指著照片上的那柄長矛：「如果是全由鐵材製作的話，這樣的長矛不可能是制式裝備了，應該是將領所用的。」
 「我已經查過了在歷史上多有人善用鐵製槍矛，其中就有一條記載：魁傑沈勇，多力善戰，所用槍矢，皆以純鐵鍛就，槍重三十餘斤，摧鋒突陣，率以此勝。」
 說完，女生做出一副睿智的模樣繼續說道。
 「根據我的推斷，既然教授讓我們只是根據這幾張照片做出一定的判斷的話，這柄長矛很可能是在歷史上是有所記載的，或者有跡可循。否則的話他也不會要求到說需要說明所屬。你說對不對？」
 這是根據照片看出來的嗎？
 男生擦了一下額頭上的汗，但是仔細想想好像也不是不可能：「也許吧……」
 「二位的炒飯。」隨著一個聲音，兩人轉過了頭。
 卻看到服務生已經端著兩份盤子從後房走了出來的。
 盤子上面裝著兩份金黃的炒飯，雖然很簡單但是聞上去卻是非常誘人。
 「咕嘟。」女生嚥了一口口水。
 男生則是笑著說道：「謝謝楠姐。」
 「嗯。」服務生將兩份炒粉推到了兩人的面前。
 女生留意的看到了服務生的右手，那上面有一道貫穿了手掌的刀疤顯得有些猙獰。
 眼裡露出了幾分可惜。
 男生接過了盤子，拿起上面的勺子吃了一口，臉上露出了一副享受的模樣。
 等到嚥下去，才對著顧楠說道：「楠姐的手藝越來越好了。」
 「嗯，謝謝。」服務生拿起了兩個杯子走到吧檯裡倒著水。
 「哼，她也就只會炒飯了。」吧檯裡的老婆婆淡淡地說道。
 女生打量著自己面前的炒飯，剛才還沒有察覺，現在才想起來酒館裡居然還能點炒飯這種東西的嗎？
 想著，但還是拿起了盤子身上的勺子嘗了一口。
 眼睛一呆：「唔，好好吃。」
 一邊模糊地說著，一邊把落出嘴巴的飯粒添回嘴裡嚼著。
 「二位的水。」服務生倒好水，將水杯放在兩人的身邊。
 目光落在了放在兩人中間的照片上。
 看到照片上的那柄斷裂的長矛，她的目光呆了呆，有些出神的看著。
 男生似乎是注意到了服務生的視線，喝了一口水笑著說道：「這是我們的課題，要分析這柄長矛，如果完成的好的話，我們就能去現場研究了。」
 「楠姐覺得這柄長矛應該是什麼年代的？」
 本只是男生隨口一問，服務生頓了一下，卻開口說道：「戰國末年到秦朝末年。」
 男生和女生都是一愣，隨後相視一笑，難得有展現自己專業的機會，男生咳嗽了一聲對著顧楠認真的解釋說道：「楠姐在戰國末年和秦時，雖然某些地區已經有了鐵器鍛造的能力，但是鐵器還是大多數用於農具的製作。直到漢代，鐵製武器才開始全面取代青銅兵器。而且以那個年代的製作能力，是不可能打造兩米長的純鐵長矛的。」
 說完，正期待著能從服務生那個平靜的臉上看到一些驚訝和仰慕的目光。
 結果服務生只是淡淡地點了一下頭：「我知道，但是這柄長矛不是一體的，而是拼接的。」


第二百二十七章 ：人生當時無苦才是人生
 「拼接的？」男生一愣，有些驚訝地看向照片。
 一旁的女生也湊了過來看著照片上的那柄長矛，他們之前都只注意到長矛是從中斷裂的，所以就自然的覺得這柄長矛是一體的了。
 「這裡。」服務生指著一張正面照片上的一處說道。
 兩人看著她手指的地方，長矛的矛頭之下的位子上在兩圈紋路之間確實有一道若隱若現的縫隙。雖然看的不是非常清楚，但是對比過另外的幾張照片之後，可以確定確實是有一條縫隙在那裡。
 「還有這裡。」說著，服務生又指著長矛的手柄處，那裡也有一道裂縫。
 「這……」男生抓了抓自己的頭髮，心裡也有些頹然，好不容易排除的時間範圍這下也算是被推翻了。
 服務生看著那照片上的長矛，本是一直很平靜的眼神中卻帶上了一些說不清楚的神色，那種眼神就好像是懷念也好像是一種靜默的回憶。
 過了一段時間，服務生的眼睛才從照片移開，問道：「這是你們的課題？」
 「對。」女生不是很熟悉服務生，看著她有些小心的問道：「那個，那為什麼你覺得這把長矛是戰國末期到秦國末期的呢？」
 服務看了女生一眼，看向那個長矛上的紋路說道：「這裡的銘文用的是戰國時期接近三晉的文字，三晉戰國中晚期兵器刻辭往往在開首紀年後依次記三級職名、人名。韓器中所見的國都與地方的左庫、右庫，國都之至庫、武庫，是以表明鑄造之處。」
 「這裡，冶尹或冶名後有「鼓（造）」字者為韓器。」
 照片上的銘文模糊，有些地方甚至看不清，服務生卻是說得非常詳細。就好像她對這些銘文非常熟悉一般，一邊說著一邊的準確的指出她所說的銘文的地方。
 「根據銘文的記載上面所寫的銘文記錄，此器是韓國至庫所制，物主本是一韓國公子名……看不清楚了。」
 照片上的銘文也只有這麼一段，後面就再也看不清楚了。服務生的聲音也停了下來，她或許知道這柄矛的主人是誰，她卻沒有再說了。
 男生坐在一旁聽著服務生的話，握著手機搜索著什麼。
 半響，驚喜的說道。
 「是了，確實是。」
 他查閱了戰國時期韓國文字和兵器銘文的資料確實是和服務生說的相差不大。
 只是一眼就能看出這麼多，好厲害，一旁的女生眼中帶著一些驚歎。
 他們雖然是考古系的學生但是主研的也不是古文字，第一時間也不能認出這些文字的出處。但是對方卻是一眼就看出這這些文字的年代和出處，更是直接說明了文字的內容。
 男生有些疑惑地看著服務生，但隨後又看向照片繼續說道。
 「既然是一韓國公子的器物，在渭水河畔，難道這處舊址是一處古戰場不成？」
 「不過為什麼韓國的器物會流落在渭水河畔？」
 位子和距離上說不通，男生的眉頭又皺了起來。
 「對，如果是這麼說的話應該是戰國末年的遺留物才對，為什麼說是秦國末年？」女生也在一旁不解的問道。
 服務生只是一愣，隨後喃喃著說道：「這本是一個秦國戰將之物。」
 「只是在一場戰事中折斷了而已，那場戰事在秦國末年。」
 「秦國末年的戰事。」男生拿著照片自言自語，看向服務生：「有記載嗎？」
 「也許有吧。」服務生的臉色有些恍惚，隨後似乎反應了過來，對著兩人笑了一下：「只是我亂說而已。」
 這還是兩人第一次看到服務生那張臉上露出笑容，看得都呆了呆。
 女生紅著臉縮了一下脖子，確實是好帥氣啊……
 男生也咳嗽了一聲把視線移開：「咳，不，楠姐說的非常有根據，真的已經幫到很多了，非常感謝。」
 只是不知道為什麼，服務生的臉上的淡笑顯得有一些疲倦。
 笑容退去，服務生搖了搖頭。
 「沒什麼。」
 等到兩人吃完，打過招呼離開，看樣子是準備去再查閱一些資料驗證服務生的話。
 顧楠收起了二人的盤子清洗著。
 那柄長矛是什麼時候斷的了，想起來是很久之前了。
 「過年的時候你想吃什麼？」老婆婆夾著煙突然對著服務生問道。
 「我想吃火鍋。」
 「你別得寸進尺啊，這年頭火鍋很貴的。」
 男生帶著女生走出了酒館，回頭看了一眼，又看了看手裡的照片。
 渭河之畔，幾個研究人員圍站在一把折斷的長矛的旁邊，那長矛的表面多有銹跡但是依舊能看到從前的一些光澤。
 還有一小部分依舊埋在土中，隨著刷子輕輕刷開泥土，風吹過上面的細沙，露出了依舊銳利的矛頭，反射出寒光。
 ·
 「咳咳咳。」
 隨著一陣虛弱的咳嗽聲，一隻腳踩在渭水河畔鬆軟的泥土上。
 那是一個身穿著黑灰色長袍的人，他的模樣看起來不太好。
 衣衫之上破開了數道口子，衣襟被染成了黑紅色，鮮血從衣服中滲出，滴落在地上。然後了路旁的一株短草。血滴順著草葉淌下，浸沒入泥土裡。
 懷中抱著一把長琴，長琴的琴弦崩斷數跟，微紅的琴木沾染了血跡顯出了幾分斑駁。
 秦皇宮的守備森嚴，想要逃出來卻是很難的。
 他聽到了一陣陣浪濤的聲音，側過了耳朵，雙眼無神地看向一旁。
 他的面前一條長河向著東盡流去，帶著時斷時續的浪聲，橫在他的前路上。
 男人抱著琴站在長河之畔，臉上露出了一個笑容。
 卻是不再走了，盤膝坐在河畔，將長琴放在了腿上。
 雙手按在琴弦上，似在彈奏，但是琴弦已經斷去，琴聲斷續低鳴，根本連不成一首琴曲。
 但是男人的臉上笑意依舊，一曲奏完。
 夜色的遠處是有人從遠處追來，手中皆是握著刀劍。
 彈琴的男人抬起了頭，輕聲問道：「若是世間本就沒有流離紛亂，你我會是個如何命運？」
 若非亂世流離，該是人人都無有所愁所憂，人生亦當無苦吧？
 他入秦皇宮本是為了刺秦，如今想來卻是何其可笑。
 沒有人回答他，本就旁無一人，但是他已經有了答案，他已經見盡了亂世紛擾。
 又如何將這世間重新送入那亂世之中？
 抱著那長琴站起了起來，什麼都看不見的雙眼之前，露出點點微光。
 身子向前傾去，落向那濤濤長河之中。
 河中波濤流去，帶著那血色起沒沉浮。
 ·
 「喝酒嗎？」
 「不喝。」
 「那我喝酒，你彈琴如何？」
 「呵呵，可以。」
 「醉酒當歌！哈哈哈！」
 ·
 琴聲不再，只剩下了濤聲依舊。


第二百二十八章 ：這一波配合不來
 韓爵起亂，分行受平，秦統行天下行文交幣，廢修分封而立郡縣，修車馳軌道以通各郡，繳沒舊貴而分授於民，以此為革，民生日善，百姓可居。於當是時，天下尚餘舊民之固怨，遺貴之積恨。
 六國故地不平，秦地是逢余亂。則始皇不止，南取百越之地，以為桂林、象郡；以萬眾，三征嶺南，百越之君，俯首繫頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬。然後踐華為城，因河為池，據億丈之城，臨不測之淵，以為固。良將勁弩守要害之處，信臣精卒陳利兵而誰何。天下已定，始皇之心，自以為關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。
 《過秦論》中記。
 平定韓國舊爵叛亂之後數年，秦國逐一清繳六國舊爵故地分賜於百姓，先後得以安定趙魏之民。國中少徭役兵役，萬民生息，得善民生數載。
 削弱了六國舊爵的勢力，廢除分封，立36郡縣。統一天下行文，貨幣。修建車軌通達全國。
 雖各地尚有舊民余怨，但是以一國而治，各地之民的余怨也會隨著時間淡去直到不存。
 春秋戰國以來各個諸侯國各自為政，人倫風俗文字語言皆有差異和不同，雖然本初同源但是在各個統治下的數百年，幾乎可以說已經分裂成了各個不同的社會。
 所以只有等到將六國之民完全融為秦民，秦國才算是真正的統一。
 始皇四年，百越之地攻侵楚舊地。
 始皇命王翦領兵甲五十萬攻取百越，而後三征百越之地，歷時五年，余始皇九年，使百越受降為屬，其君受任下吏，楚舊地不再受擾。
 但是五年的征伐也使得剛有一些的起色民生再次遭到了打擊，分賜六國之地的步伐也停了下來，秦地三晉之民尚好，楚燕齊三國遺民多有饑苦，常起怨聲。
 秦國郊外的田間。
 兩個人走在鄉野裡的小路上，其中一個身上穿著一件普通的褐色袍子，看上去約莫是中年的模樣。雖然身材挺拔，面色看起來也還算年輕，但是眼角的皺紋也說明他的年紀也是已經不小了。手中帶著一把寬厚的劍，看上去很普通帶著幾分古樸。
 褐色衣袍的中年人身邊跟著一個衣著白衣的人，她的手中握著一柄黑色的看起來像是根棍子的長劍，臉上帶著一張讓人生寒的面甲。身材顯得有一些單薄看起來像是一個女子。
 「顧先生，只是你我二人出遊，你就無需帶著面甲了吧？」嬴政看向顧楠笑道：「看著古怪。」
 顧楠腰間別著無格無奈地跟在他的身邊，今日也不知為何，嬴政卻是突然想要體察民情，所以準備出宮去城外的田間親眼看看民生如何。
 作為禁衛，顧楠也只能跟了出來，雖然這幾年世道也算是太平了不少，但是依舊還有流寇亂匪的存在，還是小心為上的好。
 歎了口氣，將面甲從臉上摘了下來，收回了懷中：「陛下，還是早些回宮的好，若是有匪盜之徒，臣一人擔心護衛有恙。」
 嬴政看著顧楠，笑了一下，目光停留了一會兒才移開視線，抬了抬手中的長劍：「先生不用擔心，寡人也不是那般文弱之人。」
 鄉間的田野間空氣都帶著一點泥土的味道，田野的盡處延伸向很遠的地方。兩旁種植著的各種作物，大多的還是禾苗。
 遠遠地能看到幾個農夫正挑著擔子從鄉間的小路上下田來，或者有幾個人坐在田邊手裡拿著幾塊乾淨發白的蒸餅吃著，相互談笑著什麼。
 如今的秦國未有那些歷史上所傳的焚書坑儒也未有收天下之兵以弱民之事，雖然因為百越之地的戰事使得國內的國力和民力都多有消耗，但是已經確實是初見盛世之兆了。
 只要能在將剩下的三國的土地分傾，國中就能安定，屆時國泰民安這四個字也就是指日可待了。
 嬴政停下了腳步蹲在了一片田野間看著那些禾苗，伸出了手放在那些作物上，看著那嫩綠的葉子，又看了看它的根莖。
 溝通水渠之後這些作物都能得以從善灌溉，這些年的收成卻是都還是不錯的。
 「哎，那邊的，在我家的地裡幹什麼？」
 一聲喚聲從來，隨後一個老伯背著手從後面的田間走了過來。
 嬴政站起了身來對著老伯笑道：「老人家，我們路過此地，卻是就是看看。」
 「過路的？」老伯打量了兩人一眼，點了點頭，對著那田里說道：「那也不要到田里下去，要是把苗子踩壞了怎得辦？」
 「哎，曉得了。」嬴政尷尬地從田里走了上來。
 老漢看了看兩人的裝束，見到兩人手裡都提著劍，也不見怕，只是瞭然地說道：「你們是遷過來的吧，這小道上說不定會遇著流匪，帶著劍也是沒錯。」
 顧楠一直站在一旁沒有說話畢竟嬴政還站在一邊，她也不好說什麼。
 嬴政似乎是不準備把自己的身份說破，就順著勢說道：「是，我們二人是從西面遷來的，聽說這裡是要好過活些，想在這落腳。」
 「西面，楚地啊，那裡確實是不安定，前幾年還在和越地打仗，也怪不得你們要遷。」
 「老人家。」嬴政露出了一副困窘的模樣：「我二人趕了幾日的路，不知道能不能討口茶水喝？」
 「老漢無有什麼，茶水還是有些。」老漢點了一下頭，轉過了身在前面走著：「來棚子裡坐坐吧。」
 兩人跟著老漢走進了田間的一個草棚子裡，老漢給他們到了兩碗涼水，順帶著拿了兩個蒸餅。
 「老人家，這。」嬴政有些遲疑的拿著蒸餅。
 「沒事，吃吧，這些年日子也是好過些了，從前的時候哪敢說著吃什麼白蒸餅。」老漢擺了擺手，示意兩人不必在意。
 「不知道你兩是？」老漢看著嬴政和顧楠挑著眉頭問道。
 嬴政一愣看向顧楠，突然想到了什麼。
 「哦。」說著笑著攬住了顧楠的肩膀：「這是我妻內。」
 「唔。」顧楠本來正坐在一旁喝水，聽到嬴政的話差點一口水噴出來，好險是忍住了。
 看向嬴政，卻見到他正向著自己一個勁地使著配合一下的眼色。
 「呵呵。」乾笑了兩聲，擦了一下有些抽搐的嘴角，對著老漢說道：「老伯好。」
 「嗯，好。」老漢笑著看著嬴政說道：「你這漢子倒是有福氣。」
 今天晚上七點的時候我會在群裡發一個紅包哈，大家把搶到的截圖發到群裡，我會給搶到的最多的三位寄一份禮物，雖然不貴重也表示一下我對大家的感謝吧。現代的劇情是為了引出後文，包括長矛折斷的原因的故事，一般來說也只有故事需要轉折的時候會用到一些，不會太多的大家放心吧。


第二百二十九章 ：可是謫仙
 「是啊，我也這麼覺得。」
 嬴政感覺著被自己攬住的肩膀，手不自覺地緊了一些，臉上帶著淺淺的笑意。
 突然覺腰間被什麼抵住了，低頭看去，卻看到顧楠將無格放在兩人的中間。
 訕笑了一下，眼裡露出一分無奈，鬆開了顧楠的肩膀。一縷青絲垂在後背從指間劃過，讓他的手頓了頓。
 老伯看著兩人的模樣，笑著搖了搖頭：「吵架了吧？」
 說完對著嬴政說道：「我說你也是個漢子，這般仙兒似的妻內也不知道讓著些，怎麼能吵的起來的。」
 「呵呵，是，是我的錯的。」嬴政放下了手，抓著自己的頭髮笑了笑。
 暗自看向自己身邊的人，看著那眉目唇齒，突然想著。
 也許，她真的是落入了塵世的謫仙吧……
 顧楠面色發黑地坐在那裡，卻是沒有注意到嬴政的目光。
 「好了，吃些東西吧，估摸著你們遷路遷來也是很累了。」
 老伯一邊說著，一邊自己拿著一個蒸餅放到嘴裡咬了一口吃了起來。他也是在田里干了半天的活了，也是有些餓的。
 「嗯，多謝老伯。」
 嬴政拿起蒸餅咬了一口，顧楠也歎了口氣，也道謝拿過一隻。
 蒸餅是蒸的鬆軟，入嘴還有一些微甜，倒是很好吃的。
 田間是帶著一點淺涼的風，讓夏日倒是也不算悶熱的過分，望去田間，到處都是蔥淺的綠色微垂，穿著短衫的農民在田間澆灌。
 是還有幾個孩童在角落裡抓著小蛙或是玩著泥巴，從田里跑過去總會碰著一兩株禾苗，少不得會被一旁看田的人罵上一兩句，然後又呼地一聲笑鬧著跑開了。
 坐在草棚下吃著蒸餅，覺得嘴乾，就喝上一口涼水，一股涼意直入腹中，倒是很愜意。
 「嘿，那邊那個小娃子，別拔那田里的苗！」
 老伯喊走了一個在附近田里好奇地把禾苗的小孩，又坐了下來，對著嬴政和顧楠兩人搖了搖頭。
 「哎，現在這小娃是越來越不經事了。」說著一口喝掉了自己碗裡的水，該是叫地口乾：「這麼大年紀的小娃了居然還拔苗子，我向他這麼打的時候都可以下田耕地了。」
 說著拿起了水壺又給自己倒了一碗水：「我們那個時候是整天餓肚子，哪有還敢弄地裡的東西的，還不被抓住打死。」
 「看看現在。」說著看向地裡的小娃：「就成日在地裡玩。」
 早些年的戰國時候，青壯年都在外打仗，小孩老人都要下地做活。現在，漢子除了每年要服個把個月的徭役和兵役，平日的時候都在家裡，自然也要不到小孩老人來幹活了。
 嬴政坐在老人的一旁聽著老人的抱怨卻也沒有煩，反而看起來頗有興致地聽著，時不時插上兩句，兩人談得倒是很火熱。
 顧楠則是安靜地坐在一旁，看著遠處的田間嫩綠的作物帶著陽光的暖色在夏風裡起伏，鄉間的景色卻是看得人心情安靜。偶爾傳來幾聲農人的喚聲，和孩童的笑聲。
 一邊握著無格，留意地看著四處的小道上，若是有什麼異動，她也會第一時間出手。
 「老伯，這幾年，這地的收成是如何？」嬴政看著地裡的禾苗，問道。
 「呼。」老伯說到這臉上帶上了幾分笑意：「這不是我說，就這附近的地你去問問，該是這幾年的收成最好。」
 「上面的官家好啊，各家都有了地了。」老人說著歎了口氣，臉上的皺紋舒展了開來。
 「加上這些年也還算是風雨順的，家家戶裡現在都有些餘糧。還有些的能去換些銅板，還能去街上買些東西來。」
 「這日子，哎，也算是好過了很多了。」老漢把最後的一角蒸餅放進了自己的嘴裡吃著。
 「怎麼說道的，比起我年輕的時候的日子，現在的日子才該是人過活的。」
 像是回想起了當年，沉沉地說道：「當年的日子真不敢叫人想著活著，過一天沒一天的。」
 說完，老漢低頭看著自己的手：「若是那老婆子還活著就好嘍，她也能享幾年福。」
 「誰知道呢，打仗回來，說是領著地了，回到家裡卻只見著一座墳……」
 草棚下面在沒再說話，嬴政沉默了一下，他也不知道該是說些什麼比較合適。
 老漢擺了擺手笑了一聲：「哎，不多想，倒是老漢讓你們難自處了。不過說真的，你們兩啊，還年輕，好好過日子，這年頭的時日難得。」
 「嗯，我們曉得了。」嬴政面色認真地說道。
 一旁的顧楠只能硬著頭皮地應道：「嗯，多謝老伯。」
 吃完了蒸餅兩人也就離開了。
 田間的小路上，道路間夾雜著短草，顧楠跟在嬴政的身後。
 嬴政看著遠處的田郊，笑著問道：「先生，不會因為剛才之事怪罪寡人吧？」
 跟在後面的顧楠無奈地垂下了肩膀。
 「陛下，以後這種玩笑還是少開比較好。」
 「哈哈哈，不過先生真的還不考慮成家嗎？」嬴政回過頭問道。
 「陛下，臣之事陛下也知曉，還是莫要壞了人家姑娘一世的好。」顧楠苦笑了一下。
 走在前面的嬴政嗆了一下，咳嗽了一聲，誰是讓您去找姑娘去了。
 看向身後，顧楠已經重新拿出了面甲待在臉上，嬴政的目光中閃過一分苦色。
 回頭繼續看向前路。
 突然他似乎想到了什麼笑著說道。
 「先生，寡人欲要車巡國中各地，體察各地民情，以立體制，得善民生。訪各地山川，封壇明祭，求山河順年風雨。申張秦法、宣揚威德，考察各地軍事和政務。先生以為如何？」
 顧楠一怔：「出巡？」
 「是，寡人欲要巡至齊國。」
 秦國不血刃滅亡了齊國，齊地的人力物力藉此保存下來。齊依山傍海，商業繁榮，經濟發達，本是強國，它既是秦人徵調糧賦的基地，也是足以動搖秦王朝統治的物質基礎。齊是六國中最後一個被滅掉的國家，秦政權對齊地的統治從而也就顯得多有粗疏、薄弱。
 而且如今燕齊楚三地的革制還未有完善，嬴政想要出巡齊國，顯然也有這他自己的打算。


第二百三十章 ：所以不能背後議論自己的上司
 陷陣軍營之中，顧楠背著手站在校場的一邊，身上穿著衣甲。看著校場之中一群穿著黑色重甲的士卒排著隊列跑著，約莫有個百人左右。
 大概是陷陣軍中的一隊。
 日頭有些灼人，這日的陽光落在地上烤的校場中的沙地都是發燙的。
 場中跑著的那些士兵身上都穿著厚重的黑甲，背上背著一人多高的盾牌。這一身裝備帶齊，若是常人恐怕是連站都站不穩，莫說是向他們這般在這樣的日頭下跑圈了。
 汗已經沾濕了甲冑裡的內衫，面甲裡面恐怕都是已經濕了的，汗水從面甲的縫隙中流出來滴落在甲冑上，還沒來得及落在地上就已經被曬得蒸乾。
 士卒喘著粗氣，每跑一步都是跌跌撞撞的。
 除了在校場中跑圈的人之外，校場的邊上還站著一群黑甲士卒，笑著看著校場中的人跑得累成個死狗的模樣。
 因為每幾年陷陣營都會換上一批士兵，所以也沒人知道將軍大概是個什麼年紀了，也沒人知道歷代的陷陣領將是不是同一個人。
 甚至是沒有多少人見過將軍是什麼模樣的，只是根據傳下來的謠言，聽聞將軍是一個女子。
 今日這隊人在訓練裡議論將軍穿裙裝該是個什麼模樣，正好是被將軍聽到了，所以也只能怪他們運氣不好了。
 說來也是，這隊人議論誰不好，居然議論將軍。
 「再快一些，要不然你們今天的午飯估計是吃不上了。」
 站在校場邊的顧楠看了看天色，淡淡地說道，聲音傳進了每一個人的耳朵裡。
 「啊！」跑在校場中的一隊人乾嚎了一聲，腳下的腳步也加快了幾分。
 「哎，將軍，他們還嚎的動，我覺得可以再快上些。」
 站在一旁看熱鬧的士兵笑著說道。
 「你娘的。」跑著的隊列中的士兵裡幾個人對著那人吼道。
 「哈哈哈哈。」
 正在校場裡正鬧著的時候，一個陷陣士卒從遠處跑來，走到顧楠的身邊說到，行了一個軍禮。
 「什麼事情？」顧楠看向士兵問道，語氣有些沉，這些小子就沒兩天不給自己搞事的。
 「將軍。」走到顧楠面前士兵感覺到顧楠的語氣不對，背後一涼，立即站直了身子說道。
 「將軍，蒙恬將軍在外等候。」
 「？」顧楠一愣。
 蒙恬？
 隨後對著士兵說道：「讓他進來吧。」
 「是。」士兵應了一聲，快步退開了。
 呼，將軍現在的心情不好，還是別待太久的好，免得波及到自己。
 臨走的時候還看了一眼在校場上跑圈的一隊人，額頭上流下一滴冷汗。這天氣這麼跑圈，也不知道他們是做了什麼。
 士兵離開後不久，蒙恬從營門之外走了進來。
 陷陣營訓練的時候蒙恬經常會來在一旁看著，久而久之，陷陣營地士兵大多都認識他。
 見蒙恬走了過來，本在還坐在一旁看熱鬧地士兵站起了身：「將軍好。」
 「嗯，無事。」蒙恬笑著擺了擺手，示意他們不用行禮向著顧楠走了過去。
 「顧將軍。」站在顧楠的面前，蒙恬行了一個軍禮。這些年他也已經不像是當年少年時候的那個模樣了。
 「你小子找我做什麼？」顧楠黑著臉看著校場中的士卒問道。
 蒙恬也看出了顧楠的心情貌似不太好，微微側目看向校場之中，看到那些跑地不成人樣的士卒，眼角跳了一下。
 他來的似乎是不是時候。
 「將軍，這是……」蒙恬看著不遠處的校場問道。
 「啊。」顧楠應了一聲，回過了頭笑了笑：「沒什麼常規訓練而已。」
 「啊，啊，這樣啊。」蒙恬做出了一副原來如此的模樣，雖然他也知道這應該不是什麼常規訓練，但是他知道這時候自己還是不要多問比較合適。
 「將軍，近日恬新成了一隻新軍，今日恬是想請將軍去恬軍中檢閱。」
 蒙恬說起了正事，顧楠也不再玩笑，有些疑惑地看著蒙恬：「成了一支新軍？」
 「是。」蒙恬笑著說道：「將軍上次予我的練軍之法，實乃強軍之策，恬乃成了一支新軍為練。」
 「哦，如此。」顧楠笑了一下：「那我就隨你一起去看看練成了如何了。」
 陷陣軍的訓練方式因為涉及了內力的問題很難推行開來。
 所以顧楠將現代的軍事訓練體制做出了一些變動，結合現有的一些軍制編寫了一份練軍的書文，希望能夠在秦軍之中推行提升秦軍的總體戰力。
 當時找蒙恬商量是否有推廣的可能，不得不說蒙恬不愧為史冊留名的名將，在兵法一道上確實很有天賦，在書文之中也做出了他的修改，使得這套軍制更加適合秦國的士卒。
 倒是沒有想到這麼快就已經有了結果。
 顧楠對著遠處還在跑步的那一隊士卒說道：「好了，可以停下來了。」
 一隊人長長地鬆了一口氣，推搡著停了下來，撐著自己的兩腿喘著氣。
 ——
 烈日之下，一眾士兵站在校場之上，靜默無聲，身上穿戴著輕短的衣甲，手中的長戈豎在身側。刃口反射出明晃的冷光。
 看過去約莫只有近千人，站在校場的中央，但只是站在那裡就有一種莫名的軍勢讓旁人不敢輕易靠近。
 「噠噠噠。」
 隨著一陣馬蹄的聲音，一個身穿著黑甲的將領帶著另一個人向著軍陣走來。
 那跟在後面的人身上穿著白色的衣甲，面上的甲面顯得有些生冷，腰間掛著一把黑色的細劍。正騎在馬上，看向軍陣中。
 千人的軍陣看向了那個人，同一時間那個人也看向了他們。
 那目光平靜地掃視了一圈軍陣，就有一種森寒的氣息籠罩上了他們的心頭，悶熱的天氣似乎都是一冷。
 空氣微微一澀，軍陣之中大半的人都臉色一白，躲開了那道讓人發寒的目光。
 白甲人從馬上翻身下來，慢步走向軍前。腳步聲不重，卻是讓得陣中的人都是胸口發悶。
 隨著那腳步聲越來越近，那股壓力也是越來越重，到最後甚至感覺站著喘氣都是困難。不過至此，一軍之中的人都是站著，沒做一聲。


第二百三十一章 ：天青地黃
 蒙恬站在顧楠的身後，感覺到一陣陣肅殺的氣息傳來，如同此時就是深陷軍陣之中四面環敵一般。眼前恍然了一陣，深吸吸了一口氣，才清明了一分，回過神來。
 看著眼前皆已經繃緊了，彷彿兵臨陣前的軍陣，無奈地笑了一下。在這秦國之中能以一人相迫千軍的，該是也只有眼前的人了。
 想著看向一旁穿著那孝白色甲衣的將領。
 好像是又看到了當年，那一人一馬一軍，橫刀函谷關前，阻擋六國雄軍的模樣。
 蒙恬的手漸漸握緊，看向麾下的千軍。為將為帥者，就當是率軍而戰，雖千萬人亦無退路。
 總有一日，他亦是會率著他的麾下之軍，立馬關前，要秦國之敵無有敢犯。
 站在軍陣之中的士兵只覺得冷，卻又是冒汗，就連握著矛戈的手都是濕的。
 一陣沉悶的腳步聲傳來，幾個人看了過去，是一支黑甲軍走了過來。
 陷陣軍，這也是他托顧楠帶來的一隊。
 黑甲軍地手中無有握著兵戈，只是身穿著衣鎧，面覆甲面，行陣而來。直到走到那校場中的千軍面前，才停了下來，立在他們之前。
 不過百人的黑甲軍，站在那泛著凶意，讓那千軍的陣中之人幾乎想要棄刃逃開。
 看著那千人的模樣，黑甲軍相互看了看，目光中帶著幾分戲謔。
 「你們都低著頭做什麼？」一個站在軍陣之前年輕人出聲吼道：「把頭抬起來，讓那陷陣之人看看我們蒙軍子弟的氣意！」
 那年輕人披著蒙家軍的衣甲，肩上搭著一條黑色的披風，他的面色有些發白看得出他也被那氣魄壓的難受。
 但是隨著他吼完，直接抽出了自己腰間的長劍，那劍發出一聲錚鳴，那人喝到：「壯我蒙軍！」
 顧楠看向了站在那裡的約莫二十餘歲的少年人，笑著對著蒙恬問道：「小毅？」
 蒙恬也看了過去，目光中帶著一分自豪，笑著點著頭說道：「是足弟。」
 「都長這麼大了……」
 像是那少年人的一聲吼聲叫破了那陷陣的氣魄，蒙軍之中的士卒目露血色，抬起了頭，舉起長戈喝到：「蒙軍！」
 一股士氣再次凝聚在軍陣之中，捲動起陣上的旗幟。讓站在軍陣前的陷陣軍愣了一下，收起了目光中的輕視，認真地看著眼前的軍陣。
 「哈哈哈哈。」蒙恬看著蒙軍之中衝起的氣魄，大笑了一聲，走上前去，抽出了腰間的劍，高舉起來，雄聲喝道：「壯我大秦！」
 長戈立至最高，千人喝道：「壯我大秦！」
 喝聲愈加壯勇。
 顧楠站在這支軍前，看那長戈高立。
 那長戈之中該是一國之軍的模樣。
 ——
 顧楠從軍營之中走出，路過宮闈。
 「天地玄黃，宇宙洪荒……」
 宮闈之中傳來朗朗的讀書聲，唸書的內容，讓顧楠突然好像有一種恍若隔世的感覺。
 數十年前，那宮闈之中，也是那麼一個孩子坐在她的身前讀著書。
 順著那聲音走去，卻是走到了一座公子府，門外卻是沒有侍者，好像該是被揮退了。
 這府邸顧楠倒是知道是誰的，這些年嬴政只納了一妃，卻無皇后。這公子府中的孩子，該就是那個妃子的孩子，名字是扶蘇。
 而歷史上的胡亥，在這一世並沒有出生。扶蘇該是嬴政唯一的一個孩子，如今應該也是到了讀書的年紀。
 顧楠站在公子府的門前，停留了一會兒，轉身離開。
 院中。
 一個身穿著淺白色衣袍的孩童坐在桌案的邊上，看上去大概是六七歲的年紀，手中捧著一卷竹簡。
 院中種著一種花樹，不過似乎現在並不是這種樹開花的時節，樹木之間只是帶著綠色的葉片，葉片的間隙之中偶爾能看到幾個小小的花苞。
 小院邊上的長廊之中，嬴政正站在那裡，背著手笑著看著那個孩子坐在那朗朗讀書。
 眼中帶著幾分懷念，這該是當年先生交他的第一課，該是一共一十六個字。
 嬴政瞇起了眼睛，眼前的花樹好像是又盛開了一般，白色的花瓣在小院中隨風飄落著，落在地上，落在桌案上。
 一個身穿著黑衣的孩子坐在一個穿著白袍的少女面前。
 「這一十六個字，我念與你聽。天地玄黃，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列張。」
 那女子的音容依稀，身著白衣，好似塵外之人。
 「你可聽懂了？」
 「先生……我不懂。」
 女子笑了，笑的模樣是如何的，卻是模糊。只知道她把手放在了孩子的頭上，和聲說道。
 「天是青黑雙色，大地為黃，宇宙形成於混沌蒙昧的狀態中。太陽正了又斜，月亮圓了又缺，星辰佈滿在無邊的宇宙之中。」
 「此乃天地形成之態，天地，日月，星辰，皆在其中。」
 「懂了？」
 「懂了。」
 ·
 眼前一晃，那漫天的白花散去，不見了蹤影，目前又變成了那片青綠。
 嬴政恍惚地伸出了一隻手，手背上帶著皺紋。
 他的目光苦澀，良久微微一笑。
 寡人，也老了啊。
 「父皇。」
 坐在院中的孩童回過頭叫著嬴政。
 嬴政被孩童叫醒，看向院中，那孩童正困惑地握著手中的竹簡。
 「怎麼了？」嬴政笑著走了上去，踏過院中，站在孩子的面前問道。
 孩童抓了抓自己的頭髮，小心地說道：「父皇，這話的意思，我不懂。」
 他似乎是生怕被父皇責罵。
 嬴政卻是笑了，伸出了手拍了拍那孩子的頭：「來，父皇，說與你聽。」
 說著，在孩子的面前盤腿坐了下來。
 兩眼看著桌案前，喃喃地說著。
 「這天是青黑雙色，大地為黃……」
 日暮微斜，話似舊日，可等那白花再落時日，可能故人如舊呢？
 公元前218年初，始皇嬴政東巡。
 是以巡視天下、威服海內、封壇祭祀、審度政務，車駕而起趨以各郡。度查各地行政秦法，視各地民生之態。東巡以務政務，居驛以行國事。


第二百三十二章 ：看，下雪了
 「哎，來看看咯。」
 街道上傳著各種人聲，顯得有些嘈雜和混亂。
 街道的一頭，一個人走在街上，手中提著一把青銅劍。衣著是有些邋遢，遠遠看去就像是個混子模樣。頭髮蓬散，正慢悠悠地在街上走著。時不時地看向四周，若是見了好看的姑娘少不得還要調笑兩句。
 而街道的另一邊，兩個身穿著青色長袍的人走在街上。一老一少，年少的面目俊朗，看起來大概只有十幾歲的年紀。而年紀要大些的大概是中年左右，兩人看起來有一些沉默，看上去像是剛經過了一番爭吵的。
 一條街道上總會是這樣，有著各式各樣的人，有著截然不同的面目。
 「踏踏踏。」
 街道的遠處突然傳來了一陣馬蹄的聲音，是一對車隊行至城中。
 兩旁的軍隊分開了路上的百姓，將道路讓了出來。
 「哎。」青衫少年被軍卒推到一旁，皺著眉頭喝到：「幹什麼？」
 軍卒皺著眉頭看了他一眼。
 少年身邊的中年人拉住了他，對著軍卒笑了笑：「抱歉，軍爺，家中小子少不懂事。」
 說著，不顧少年的反抗將少年拉到了一旁。
 同樣的街道的另一邊，那個邋遢的中年人也被軍卒推到了一邊，疑惑地看向道路之中。
 車轍的聲音傳來，是數匹馬拉著一輛車架走在前面，那車駕上雕紋大氣珠簾垂掛，帳下一個身穿著黑袍頭戴珠冠的人坐在那裡，那人的面容帶著一種威勢，叫人不敢抬頭看去。
 一個身穿白色衣甲的人騎著黑馬走在車駕的一邊，目光向兩旁看去，目光掃過了人群之中的少年和中年人，卻未有停留，看向前路。
 隨著車駕緩緩移動，兩旁護衛著的士卒才慢慢撤開，跟在車駕的一側走遠。
 街道的兩旁，那少年和那個邋遢的人都看著那車駕目視良久。
 「彼可取而代之。」少年輕聲說道。
 而那邋遢的中間人，握緊了手中的劍：「大丈夫，生當如是。」
 ——
 泰山之巔。
 山頂上能望到遠處的雲層翻湧，好似那層雲就在腳下，好似是人立於天幕中。
 長風呼嘯，高空上一隻飛鳥盤旋而過，留下一聲鳴叫久久不去。
 一棵古樹立於崖上，古樹之下香爐縹緲，爐上的香柱被點點的星火焚去，香灰落下落在爐中散成一片。
 立於著五嶽之中的山巔，就好像是立在了天地相接之處。
 身穿黑袍的人負手而立，頭頂上的珠冠搖晃，目光看向遠處的雲霧半攏。
 「顧先生，你說這天中可真有仙人？」
 嬴政回過了頭看向站在自己的身邊的顧楠。
 山巔下的山路上，車駕護衛侍人分立兩旁。
 顧楠向嬴政，又看向那不見盡頭的雲深之中，搖了搖頭，給出了她的答案：「陛下，天中無有仙人。」
 「是嗎？」嬴政不知道有沒有信，只是恍惚地望著天側，邁步向前。
 「開壇！」
 一旁的宦官叫到。
 山間之人齊齊拜下，只剩下嬴政獨立在那，他站在山之高處，像是俯視著這整個天下。
 俯視著著那萬里山河，那江川大道，那天下世人。
 河山的盡處，他的目光在雲煙之中模糊，像是回到了少時。
 他坐在桌案前讀書，而那穿著白裳的先生趴在案前睡覺，是睡得很沉。
 一片花瓣落在先生的身上，看著她的睡樣半響。
 他回屋去，去取了一件披風，搭在了先生的身上。
 嬴政向前走去，拿起了香爐之上的香柱，貼於額上，緩緩地向下拜去。
 若是真有仙凡之分，寡人，妄求長生。
 ·
 始皇巡於天下，世民有安，政行有務，軍甲良備守關內之處。封壇祭祀，立碑刻築，於山川河谷。國中多安而少余亂，威舊黨而平民擾。
 時如是，天下顯盛世之相。
 ——
 「哎，你來追我啊，來啊。」一個孩子穿著偏厚的冬衣在街上跑著，他抓掉了另一個孩子的帽子，笑著舉著帽子跑開了。
 這些年的冬日裡，百姓也是可以穿上些能御冬的衣物了。
 那舉著帽子的孩子一頭扎進了人群之中。
 「你別跑！」他身後的另一個孩子抱著自己腦袋，跳著腳叫到，也撥開了人群，向著前面的人追去。
 兩人穿過街頭巷尾，撞翻了伴著蒸餅的籠子的老闆。老闆看著摔在地上的四五個蒸餅，惡狠狠地看向那已經跑遠了的兩個孩子叫罵了幾句，嘀咕著晦氣卻也就不再計較了。
 又撞到了一個逛街的姑娘，姑娘笑著拍了拍他們的腦袋，鬧得兩個孩子的臉色發紅。
 街上熱鬧，人來人往，人們嘴中凝著白霜，相互笑談著。
 突然天空中飛下了一片雪白，落入了人群之中，落在了那個沒了帽子的孩子的頭上。
 孩子懂得哆嗦了一下摸了摸自己的腦袋卻只莫下了一片水跡。
 看向天上，天空之中卻是已經是洋洋灑灑地一片雪白。
 「看，下雪了。」孩子叫了一聲，指著天上。
 站在兩個孩子身前的姑娘也笑盈盈地看著那天上的白雪，一時間有些出神好像是在思念著故人。
 蒸餅攤的老闆靠在自己的攤子上看著雪景，出了一口氣，拿起了一個蒸餅放在了自己的嘴裡咬著。
 路人也紛紛停下了腳步，看向天上的白雪，笑了出來，從前是沒發現，這雪，倒是有幾分好看的。
 曾幾何時，還記得長平年間的那場雪，人們都是苦著臉的。因為這冬天都不知道能不能過去，現在該是有些不同了。
 雪下得很快，很快就在地上堆積了起來，將地上，房簷間，樹上，都堆出了一片一片的雪白。
 宮闈之中，顧楠穿著衣甲提著劍走在積著雪的宮牆間。
 路上遇到了蒙恬和蒙毅，三人一道走著，一邊聊著閒話。
 「你們的那只精軍擴至三千人了？」
 「是啊。」蒙恬搓著手，笑著說道：「陛下給的額。」
 蒙毅的話比較少，只是站在一旁點頭。
 突然蒙恬停了下來，一旁的兩人也疑惑地停了下來。
 「怎麼了？」顧楠疑惑地問道。
 蒙恬沒有答話，只是蹲在了地上，抓起了一捧白雪，然後捏成了一個球。
 沉默了半響。
 忽然猛地將雪球砸向了顧楠。
 只聽啪的一聲，雪球在顧楠的臉上散開，將她的面甲和頭髮都撒上一層白色。
 「噗。」顧楠呆呆地站在原地，從嘴裡吐出了一口雪水，一時沒有回過神來。
 「哈哈哈哈。」蒙恬拍著手大笑著。
 「噗呲。」就連一旁的蒙毅都忍俊不禁地笑出了聲。
 顧楠側過頭，一把將自己的面甲上的雪抹了下來。
 「呵呵呵。」看著蒙恬冷笑幾聲。
 蒙恬哆嗦了一下，連忙推著蒙毅說道：「快跑！！」
 「啊？」蒙毅雖然懵，自己為什麼要跑，但是感覺到顧楠身上傳來的發黑的氣息，也沒敢多想，就是跟著蒙恬一道撒丫子狂奔。
 「你們兩個別跑！！！」身後傳來一陣怒吼。
 兩人回過頭去，見那白甲將舉著一個人頭大小的雪球就是追來。
 連忙相互推搡著，跑得更加沒命。
 顧楠一腳踏在地上，對準了兩人就是將手裡的雪球扔了出去。
 「冷啊。」李斯拿著一個書簡，他是又寫了一天的書文。
 搓著手從宮牆裡走了出來，抽了一下鼻子，抱著手哆嗦著。
 剛走過一個轉角，迎面而來的就是一個白球，然後眼前就是一黑。
 「砰！」
 李斯呆立在那，雪從他的衣衫上滑落，凍得鼻子發紅。
 隨後眼前閃過三道風聲，三個人影就已經跑了過去。
 「……」李斯的眉頭一跳，臉色發黑：「是可忍孰不可忍。」
 舉著手裡的書簡，吼道：「那邊那三個，給老夫站住！」


第二百三十三章 ：於那雪中埋去
 始皇十一年，那年的年末下了一場雪，少見的大雪。
 雪洋灑地鋪滿了天地間，好似是將一切都染成了雪白。
 茫茫白雪之間，看不清遠處的景色，只望得那飛雪散盡，像是埋盡了咸陽。
 一片雪花落在了屋簷的積雪上，就好像是壓上了最後的一點重量，屋簷上的一角積雪一沉，從簷上落了下來，摔散在了地上的雪堆裡。
 一陣踩開積雪的聲音停在了門前，顧楠站在中郎令衙府的簷下，抖落了披風上的白雪，扭頭看向半空之中雪片不止地落下。
 「呼。」應該是出了一口氣，面甲前吐出一陣白霧凝結，隨後被冷風吹的散開。
 轉身走進了衙府之中。
 咸陽城的街頭有些空蕩，少有行人來往，也沒有什麼攤販。
 這月餘來已經很少有攤販了。大雪幾乎封了道路，路上難行。
 路旁的一間房子裡一個孩童推門走了出來，仰頭看向天上，對著那大雪發著呆，然後又回頭對著屋內說道：「爹，外面還在下雪。」
 屋內走出來了一個身穿短衫地中年男人，蹲下身子將門前的小孩抱進了懷裡。下巴抵了抵他的額頭，眼睛憂愁地看著天上，有些發紅。
 嘴裡沉沉地說著：「會停的，馬上會停的……」
 這雪斷斷續續，已經下到了二月，本該是快開春的時節，雪依舊沒有停。
 郊外的耕田被積雪掩埋根本不能播種，若是在這般下去，今年趕不上秋收，而上年剩下的糧食也根本不可能能吃上一年，不知道會餓死多少人。
 田邊的一間草屋有些搖晃，該是已經撐不住屋頂上積雪的重量，那屋子在雪中又立了一會兒，發出了一聲支壓的呻吟聲，最後沉悶地垮倒在了雪中。
 房間中的火把燃燒著，即使如此，天氣依舊是冷得讓人生寒。
 「咳咳咳。」房間中處傳來一陣咳嗽的聲音，李斯披著一件毛皮俯身坐在桌案前寫著行政兵徭一事。
 此事他與顧楠商議過，本欲作為新政在今年上傳陛下，定每戶青壯兵徭役每年各一月，且賜行餉，若有可願，可於兵徭中服年，另定工餉。
 兵役和徭役每戶青壯每年必要各服役一月，可領工軍餉，若是自願可以在各地服年役，每月可有一定的錢糧。如此即使是楚地、燕地、齊地這些尚未分田的地方，百姓也可以好過一些。
 一陣冷風從堂上穿過，李斯的手按在嘴邊咳嗽了幾聲。
 手中的筆沒有握住，摔落在了一邊，墨珠濺落在他的衣袍之上。
 李斯深喘了一口氣，皺著眉頭看向門外：「來人。」
 一個衛兵從門外走了進來，在李斯的面前拜下：「丞相。」
 「我問你。」李斯的聲音有一些虛弱，伸手拿起了桌案上的筆：「外面，還在下雪嗎？」
 衛兵的神色露出了一絲苦意，點了點頭：「丞相，還在下。」
 這雪根本沒有要停的意思。
 「是嗎？」李斯的目光垂下，落在桌案上不知道在想著什麼，沉沉地擺了一下手。
 「我知道了，下去吧。」
 「是。」衛兵行禮退下。
 只剩下李斯一人獨坐在堂中，握著手中的筆。
 筆尖有些微顫，遲遲沒有落在竹簡上。
 他放下了筆，抬起頭來看向堂外，不知道對著誰問道：「蒼生何罪，至以如此？」
 天下初定不過十年，百越在側為亂便是五載
 如今百越的得定，天下小安，再不過數年就可安定民生，卻又是這麼一場百載不遇的大雪覆國。
 他是真的不明白，當真不明白，亂世百年，天下是死了多少人，秦國又是幾世之烈血得定這亂世，卻又是這般非亂即災，叫人不得生。
 他真不明白，這世人何罪之有，至以老天如此。
 李斯地眼睛發紅，閉上了眼睛，卻是一拳砸在桌案上，無力地坐在那。
 求個盛世，真的這麼難麼。
 ——
 蘄年宮的樓閣之上，嬴政背著手站在樓閣上，從這裡能看到咸陽城中景致，若是往常，這雪景是很美的。
 嬴政的樣子看起來有些疲倦，國中各地都有大雪覆城，甚者已經壓垮了房屋。如今如何治理卻是已經成了一個大問題。看著那從空中落下的白雪，他扶著欄杆，雙手陷入了欄杆上的白雪之中。
 他的身後坐著一個身著白衣的孩童，正坐在桌案邊讀簡。
 他擔憂地看向站在欄杆邊的父皇，偷偷地走到嬴政的桌邊，拿起了攤在那的一份書文，看著上面的內容。
 他是希望能幫父皇分憂的，但是待他看完書文之上的內容之後也只能苦著臉坐在一邊。
 一旁傳來了一陣腳步，一個宦官低著頭走了上來。
 站在嬴政的身邊低頭說道：「陛下，中郎令求見。」
 嬴政回過頭來看著那宦官，頓了一下，點頭說道：「召。」
 「是。」宦官低頭撤開，等他下去該是一盞茶的時間。
 一個身穿著白袍的人走上了樓閣。
 「陛下。」那白袍將站在嬴政的身邊行禮拜下。
 「顧先生免禮吧。」
 等到顧楠站起了身來，嬴政才問道：「顧先生是有何事嗎？」
 「陛下。」顧楠微微側過頭，看向那欄杆外：「可是所憂雪事？」
 嬴政回過頭來看向顧楠，點了一下頭：「是。」
 說著，又看向那將如是要將咸陽埋去的白雪：「先生，你說，這雪要下到什麼時候才會停？」
 顧楠沉默了一下，她也不知道，這場雪災來的很突然，下了一場雪，就幾乎再沒如何停過。
 嬴政突然笑道：「有人說這是上蒼之責。」
 「先生，你說可是寡人行有所失，政有所誤？」
 說著，他的手慢慢地攥緊了憑欄，積雪將他的手掌凍得通紅。
 「陛下。」顧楠低下頭，出聲說道：「臣或有治雪之策。」
 樓閣之中，嬴政一怔，回過頭來，過了一會兒，才小心地問道：「先生，可未有騙寡人？」
 顧楠抬起了頭來：「陛下，臣不敢妄言，但或可以一試。」
 「先生直言便是。」嬴政鄭重地看著顧楠：「寡人可試。」


第二百三十四章 ：為之立
 那白甲將從樓閣之上離開，嬴政依舊站在憑欄之處，身子直立在那，看著那大雪紛揚，瞇起了眼睛。
 大秦之民，不當受此天災。
 穿著白衫的扶蘇站在嬴政地身後看向那個離開的人影，猶豫了一下，追了上去。
 顧楠正走著，卻突然聽到自己的身後傳來了一陣小跑聲。
 隨後自己的披風像是被誰拉住，一個聲音微喘著喚到。
 「將軍。」
 回過頭去看到一個小孩正站在自己的背後，手裡攥著自己的衣袍。
 「扶蘇公子？」顧楠的聲音帶著一些詫異，她不明白他為何要叫住自己。
 扶蘇微喘著，顧楠的腳步是有些快，他差點是跟不上。
 他看著顧楠有些緊張的問道：「將軍這雪災真的能治好嗎？」
 顧楠和嬴政商議此事的時候他坐在一旁備課，嬴政沒讓他過去，他也不敢上前去聽，所以只聽了個模糊。
 隱約間聽到，顧楠是有辦法治理災雪的。
 顧楠看著眼前的孩子愣了愣，隨後笑了一下點頭說道：「會治好的。」
 「那將軍。」扶蘇皺著眉頭問道，小臉上帶著一副嚴肅的表情：「這雪什麼時候會停。」
 以他的想法，治雪，就是能讓這災雪停下來才是。如此災雪早日能停，百姓也能早日得善。
 顧楠看著眼前一臉嚴肅的小孩，輕輕地歎了一口氣。
 笑著蹲下了身來，在他面前輕聲說道。
 「會停的，很快就停了。」
 那有些涼的面甲抵著他的額頭。
 說完，拍了拍他的肩膀起身離開。
 留下扶蘇紅著臉在原地，摸了摸自己發紅的額頭，那面甲抵著自己有些疼的。
 不過，那將軍的身上聞起來不知為什麼帶著些香味，而且也沒有傳聞裡的那般凶人。
 ——
 咸陽郊外，一隊黑甲的士兵站在一個棚子之前。
 那棚子和尋常的草棚倒是有許多的不同，四面都是密閉，上面鋪著一層不算厚實的布帛，布帛被綁縛在內裡用著樹幹支撐搭成了一個框架上。
 棚子的一旁還放著幾層草被、草苫，這些都是用乾草編成棚頂，用於夜間保暖和加固棚子。
 棚子覆蓋在田上，積雪從田里被清理了出來。
 這只是一種簡易的大棚，或者說甚至稱不上大棚，無論是透光、保暖還是通風上都說不上好。覆蓋在棚頂的布帛雖然有一定的透光性，但是相比於後世的塑料薄膜和玻璃牆都要差很多。
 但對於目前的情況來說，這樣的大棚起碼聊勝於無，至少能讓田間能夠開始播種了。若是雪能早些停去，至少不會錯過秋收。
 這幾日一直在下雪索性天上的陽光還算好，顧楠站在棚子中光線也還算明亮，幾個火盆在棚子幾個角落裡烤著，雖然時不時會有冷風吹進來，但是蓋上草被的話溫度也會比外面高上一些，當是不會讓種子被凍死了。
 大雪成災，多是道路封阻難行，山間雪崩，寒凍受人，積壓屋簷。而對於百姓來說最難之事便是難行耕種，將耕種一事解決，雪災也就不再是那般要命了。
 顧楠從棚子裡走了出來，看著外面的大雪，那雪散開，卻是不知道會下到何時。
 這場大雪來的真的太過突然了一些，日前也未見冬寒，就像是一念之間便下起來的一樣。
 ·
 大棚的搭建方式很快被傳了上去，試種的種子也未有死去。
 李斯看到了這個方法，笑著自己罵了自己一句，說無非就是給田耕建屋，自己卻是連這般蠢笨的方式都沒有想到，實在是可笑。
 不過，那日他卻找到了顧楠，生是喝了三壺酒，喝得醉意沉沉才是離去。
 離去的時候他醉醺醺地說道，這世間當有安居之所，人才是人。
 說完後，他又醉紅著臉問道，安得世間廣廈？
 他年少時，也是飽嘗流離之苦，才想求那一生權貴。
 顧楠沒有回答他，他轉身離開的時候，說著自己的答案。
 斯為立，斯為之立，讓世無流離。
 那人說著，搖搖擺擺地離開。
 ·
 建棚之法傳往各地，即使如此，也未是多有所用，有些地方建起了大棚，種子卻依舊還是凍死了，有些地方，建起棚來也已經過了時節。國中開倉濟民，卻也只是杯水車薪。
 一場大雪，終還是死了無數人。
 有的人死在了那山間雪崩中，有的人死在了那寒凍風雪裡。有的人餓死街頭，有的人被那塌傾的屋簷掩埋。
 等到雪停的那日，已經是三月之末。
 冰雪融去，春草才是漸生。
 邊關卻傳來匈奴攻侵雁門的消息。
 這場冬雪，是讓草原上的人也難以過活，只得南下來搶。
 嬴政命蒙恬蒙毅為將率二十萬軍擊退匈奴。
 不過此時的秦國之中饑民無數，根本無糧軍用。
 未能調集多少糧草，雁門求援，此軍就是只能出發了。
 蒙恬率著他的蒙軍走出咸陽城的城門，向著城外的軍營走去。
 回過頭看向軍上的黑色軍旗，秦皇親授的軍旗。
 黑色的旗幟上一個蒙字被風扯緊。
 他曾說過他要帶著他的麾下之軍，立馬關前，要秦軍所向無有敢犯。他自認，他會做到的。
 軍陣走到了城外，他忽然看見了那城頭上站著一個人，身穿著白色的衣甲，靜靜地看著軍陣。
 蒙恬沒有多看，笑著回過了頭看著前路，舉起了自己的騎矛對著高空。
 那蒙軍無聲，只是靜默地一同舉起了手中的兵刃。
 壯我軍哉。
 無有人言，只有衣甲相觸的聲音，馬蹄踏下的聲音，腳步邁過的聲音，伴著那支軍緩緩離開。
 公元前217年，秦國封雪，積雪沒道而使往來受阻，饑民流離受寒凍於街市，無有耕種而無糧用於軍民。匈奴扣關，秦皇起軍二十萬於蒙，北上雁門，連征數載。


第二百三十五章 ：便是天意，為何至此
 「下一個。」士兵站在糧倉之前，手中拿著糧袋看向面前隊伍的後面叫到。
 糧倉之前數不清的人排著長隊，隊伍擁擠，時不時還會有一陣推搡。
 排著隊的人身上的衣袍帶著黃土，大多枯黃著臉。
 年前的雪災讓許多地方的地上顆粒無收，或許秦地三晉的百姓還有一些餘糧，但是對於燕楚齊來說根本要命的天災。
 六七月份的天氣開始熱了起來，悶熱的空氣就像是火烤一樣隨著人的呼吸一進一出。
 路道上到處都是饑民，餓得坐在那走不動，甚至都看不到肉，只剩下那干皮囊包著骨頭，便像是活著的枯骨。
 日頭烤的那地上發燙，坐在地上的饑人散著腐臭，也不知道什麼時候會變成真正的枯骨一堆。
 吃不上飯的人比比皆是，各地受命開倉濟民，但是百越之戰後國中本就沒有什麼屯糧，便是休養了一年，也不可能能養起一國的人。
 何況如今北地還有匈奴犯境，甚至連抵禦匈奴的那支軍的軍糧都還未來得及調用多少。
 一旁的軍隊管控著秩序，以免饑民爭搶糧食，招人分發，即使如此，一人也只是有一小袋豆子而已。
 一個穿著短衫的平民拿著一個乾癟的袋子坐在隊伍的後面，看著眼前看不到頭的人，也不知今天能不能拿的上糧食，家裡已經根本吃不上飯了。
 他坐在那地上，燥熱的空氣好像是有一些扭曲，讓面前的視線微微模糊，嘴唇有些乾裂。
 開春的時候冷得人動不了，現在到了夏日卻是如蒸籠一般。
 「這年頭的天氣，簡直就像是老天降災。」
 那人仰起頭呆呆地看著自己的面前，張開嘴唇無神地說道。
 「誰說不是呢？」一旁的屋簷下半靠著一個人，模樣也是差不多，虛弱地搖著頭說道。
 「平白無故地。」坐在地上餓得枯瘦的男人低著頭，斷斷續續地說道：「何苦如此降災。」
 他的聲音帶著苦意還有顫抖，在如此下去，他只能眼睜睜看著家中之人餓死了。
 「誰知道呢？」一旁的人咳嗽了兩聲，說不出話來，末了兩眼空空地抬了起來，看向頭頂刺目的日頭。
 「或許是秦政無道，天不要人活吧。」
 秦政以來，他們楚地的人就沒過過幾天人的日子，不是百越攻侵被征去打仗，就是受徭役修城修渠，再不過便是天災橫禍。
 說著他的眼睛橫向了一旁分糧的隊伍，冷笑了一聲，聲音重了一些：「開倉濟糧……」
 「每人一袋豆子夠吃個什麼……」
 這話像是被一旁的一個秦國士兵聽到了，那士兵眼睛一紅就要走過去，卻被一旁人拉住。
 「算了，和他們計較什麼。」
 「我只是覺得這糧食餵了狗。」那士兵攥著手裡的戈，看了那躺在地上的人一眼，低著頭恨聲說道。
 「我兄弟在關外和匈奴打仗還沒吃食，先是發給他們，倒好……」
 ·
 咸陽城的城頭，一個守城的士兵擦了一下額頭上的汗，站在城頭上上看向遠處怔了怔，恍惚之間，那天，是赤色的。
 許真是蒼天受難，長雪之後非是生息，是旱災而至，七月之後不再落雨。旱地千里，河渠乾涸，用棚得耕的田頃枯死，一年間無糧有收。
 哀聲遍地，路有死骨，甚至無人去收。
 又過三月，秋至，才是第一場雨，雨下的淅淅瀝瀝，沒去了各地城中的街巷，在那青石板間淌過，在那郊外的枯骨旁淌過。
 雨後，死骨枯腐，瘟疫流傳。
 一整個世間，恍若修羅烈獄一般。
 就好像自有天意，要亡秦世。
 ·
 「沙沙沙。」
 雨點細密的落在披在身上的蓑衣上，發出細碎的雨聲，顧楠壓了壓自己頭頂的斗笠。
 路旁傳來低聲的啜泣聲，顧楠看向那裡，一個女子正坐在一具屍體的邊上，紅著眉目，眼下的也不知道是雨水還是淚水。
 招了招手，一隊掩著口鼻的士兵走了上來，將屍體抬走。
 女子也沒有阻攔，只是呆呆地坐在那裡，看著屍體被抬走，用手捂著嘴巴。
 雨聲更大了。
 瘟疫波及各地，咸陽城之中也難有倖免，更或是說咸陽城之中的疫情相較與別處更重。
 顧楠希望她能有辦法治好這疫病，但是瘟疫的種類之多，她也並非是學醫之人，她甚至連這種瘟疫的種類都分不清楚。
 將得了有瘟疫的地區封死禁行，將受病之人隔離，將病死之人拖去燒去，這也就是她唯一能做的事情了。
 顧楠走到女子的身邊，將自己的蓑衣解了下來披在了女子的身上，女子的身上發著顫，顧楠不知道該說些什麼，呆立了一會兒。
 只是將自己頭頂上的斗笠取了下來，又戴在了女子的頭上。
 那女子終是哭出了聲，抱住了顧楠，將頭埋在她的肩膀裡，哭聲悶悶。
 雨裡，顧楠站在那，半響，不做聲地伸出手在女子的背上拍了拍。
 道路兩旁皆是病吟聲，幾個病患被丟在街道上，也許是他們本就沒有親人，也許是已經無力照顧他們。
 等到他們死去，就會被士兵帶走。
 街道早已經被封死了，雨中的陰雲之下看不見一點光，路上昏暗。石板之間的積水或還會映出點光。
 靴子踩入進了積水之中，將積水之中倒映著的街景踩破。
 一襲白色的衣甲零落地站於雨中走來，任雨淋著，任那衣甲濕透，她回頭看向那咸陽宮，遠遠地眺望去。
 陰雲之下，咸陽宮上好像是有一股金氣淡淡地在雨中散開。
 她一直以為那只是錯覺，只是這一次，她好像是冥冥之中有了什麼感覺。
 雨水從她的面甲上滑落下來，面甲上帶著的水珠也順著留下，面甲下的眼中，映出那遠處的雲層。
 好像是自己問自己的問道：「天意？」
 垂在腰間的手握住了腰間的那柄黑劍的劍柄，劍柄上的水珠沿著手掌流下。
 那手握得很緊，卻又像只是無力地在抓著什麼。
 最後手鬆了開來。
 手上的水滴淌下，映著那白色的衣甲落在地上。
 摔得碎成一片。
 「為何至此？」


第二百三十六章 ：我，背的可對了？
 歲末，始皇二次東巡。
 行至沙丘始皇染病，病重難愈。
 道路旁的馬車停下，車輪之間帶著落葉，馬匹站在路旁踩踏著馬蹄，將地上的泥土翻起，時不時發出一陣哼聲。
 冬日裡少見地開出陽光，帶上了幾分暖意。穿過樹葉落在樹幹和地上，光斑零散。
 顧楠和李斯站在營帳之前，營帳裡傳來了一陣咳嗽聲，隨後一個有些虛沉的聲音響起：「二位先生，進來吧。」
 門前的士兵將帳簾被撩起，顧楠和李斯走進了帳篷之中。
 帳篷中的光線有一些昏暗，中間擺著一張床榻。
 床榻上的人形容枯槁，已經絲毫看不見當年那挺直的身影了。
 空氣中帶著灰塵，呼吸起來有些難受。
 士兵正要放下簾子，床榻上的人擺了擺手：「莫要放下了，寡人想透透氣。」
 士兵點頭，將簾子綁了起來。
 外面的風透了進來，空氣了的沉悶減少了一份。
 床榻上的人又咳嗽了幾聲，側過頭，看向門外的士兵：「你們先退下吧。」
 門外的士兵點了點頭，躬身退下，只剩下營帳中的三人。
 「二位先生請坐。」嬴政輕聲說道，指了指床榻邊的兩個坐墊，即使是如此他也像是無有力氣提起聲音來。
 顧楠和李斯默不作聲地躬身一拜，坐了下來。
 「寡人的病如何了？」嬴政躺在那，雙手放在身上，張開蒼白的嘴唇問道。
 李斯的臉上露出了一分難色，沒有開口。
 他之前就問過了那太醫，太醫只是告罪，卻無有辦法。
 營帳之中的兩人沒有回答。
 嬴政卻彷彿是釋然地笑了一聲：「其實寡人自己也知道，寡人，當是命盡矣。」
 「陛下。」李斯想要開口，嬴政卻輕輕地抬起了手，沒有讓他說。
 只是自己繼續輕聲地說著。
 「至此次東巡以來，所見流民無數，民怨不斷，路常有死骨不知名氏。疫病不治，秋收無顆，饑寒民病，世若獄間……」
 嬴政說著，茫然地看著眼前：「只是寡人不明白。」
 「是寡人錯了嗎，真的是寡人苛政嚴法當受天責嗎？」
 問著，顧楠和李斯卻不知道如何回答。
 嬴政的目中微微睜開，眼眶微紅：「真是寡人錯了嗎？真是大秦錯了嗎？」
 「大秦不當終了那亂世，當讓烽煙四起？」
 「大秦不當征擊匈奴百越，當讓萬民受掠？」
 「大秦不當清掃舊貴分頃於民，當讓世人饑寒？」
 嬴政質問著，不知道問著誰，只是紅著眼睛，輕聲質問著：「真是我大秦錯了？」
 床榻邊的燭火晃動，將他的臉龐映出些血色，不再那般蒼白。
 他不再問，只是無力的歎了一聲，像是歎盡了這一生所有。
 隨後咳嗽了起來，營帳之中只剩下劇烈的咳嗽聲。
 待那聲音消去，嬴政放下了手，衣袖和手上沾染著血跡。
 他側過頭來看向一旁的顧楠和李斯，沉沉地說道：「二位先生，扶蘇尚幼，難明政事。北境難安，國中動亂，幸得有二位先生在側。」
 「所得不善之處，還請二位先生多有勞心……」
 「臣。」李斯的聲音頓了頓：「遵旨。」
 「李先生，還請你擬詔，寡人逝後，立扶蘇太子為二世……」
 嬴政的聲音斷續地說完遺詔。
 李斯將手抱於身前，低著頭退身擬詔而去。
 他走出帳外，外面的天光照在他的身上卻是冷的。
 他低下頭，看著自己的手，又將手慢慢握緊。
 這大秦世間，不當受蒼天傾覆。
 老去垂沉的身影負過手，在這讓人發冷的光中離去。
 營帳之中，顧楠跪坐在嬴政的身邊，嬴政看著她突然笑了一聲，輕聲說道：「顧先生，為何一句話也不說？」
 沒有回答，嬴政卻笑著繼續問道：「顧先生，寡人，終是未能求得那長生……」
 顧楠抬起了頭來，看著床榻上的人。
 「先生。」他看著顧楠：「不若讓寡人反悔一次，先生直接答應寡人一件事如何？」
 沉默了半響，顧楠點了點頭：「好。」
 嬴政的目光落在了顧楠的甲面上：「先生，可能將甲面摘下？」
 顧楠一怔，最後抬起了手，將面上的甲面摘了下來。
 那面容如舊，不似凡塵之人，只是那眉目之間皺著，帶著幾分暮色的垂沉。
 嬴政伸出手，似是想要將面前人那皺著的眉間舒開。
 他看向自己手上和衣袖之間方才咳出的血跡，卻將手停了半空之中，最後收了回來，怕她嫌髒。
 「先生為何總是皺著眉頭，很久沒見先生笑了。」
 顧楠皺著眉目，露出了一個笑容：「哪有人無事笑的。」
 「也是。」
 嬴政笑著回過了頭，眼前，好似白花漫天。
 一片花瓣落在他的桌案前，他想伸手拂去，但是先生就坐在自己的身前，自己不能亂動。
 那先生穿著一身白袍，在他面前笑著說道：「我的年紀比你大上不少，又是你先生，便叫你政兒如何？」
 花樹間的人面如花。
 嬴政的眼前輕晃，嘴中說道：「如是當年，顧先生在那白花樹下於我說學，如是世事不變，該是多好？」
 「寡人記得先生，最是喜歡那白花樹，總是望著那樹發呆……」
 嬴政的聲音越來越輕，到最後，眼睛輕輕合上，就好像真的已經回到了當年一般，輕聲念道。
 「天地玄黃，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列張。寒來暑往，秋收冬藏。閏余成歲，律呂調陽。雲騰致雨，露結為霜。金生麗水，玉出昆岡……」
 「顧先生，我，背的可對？」
 ·
 那手再無力氣，從身上垂了下來。
 當年的那小院中，風吹過那低矮的白樹，樹葉間的那白花隨風散開，飛向半空。
 那身穿白袍的先生，站在那花樹之間，眉目輕舒。
 那身穿黑袍的孩童坐在桌案前，朗朗地背著書文。
 那聲音稚嫩，隨著風吹的那白花葉瓣而去，傳的很遠很遠。
 直至傳於那白雲之間，隱沒而去。


第二百三十七章 ：共走一遭（修）
 始皇既沒，餘威震於殊俗。——《過秦論》
 該是一個天光得盛的時日，雲層聚攏於那天中，卻遮不去那晝日。
 天光大亮之時，儀仗張開，那棺槨被抬起，慢慢地行向那如是宮殿的陵寢之中。
 群臣立於陵寢之前執禮，是有大風忽起使得那衣袍翻捲，使得那旗幟扯緊。
 黃土湧起，似使得那半城封起了煙沙。
 顧楠立在那高處，披掛衣甲，手持著那立矛。
 耳畔風聲鼓鼓，面甲被那風吹得發寒，那天下之色是一片瑟然蒼黃。
 歷代陵寢於歷代君王繼位便開始建起，始皇陵如是，不過顧楠之前卻是未有如何來過。
 看得如此清楚的，這當是第一次。
 一顆石礫從高處被吹落，順著坡落向那陵寢裡，一聲輕響摔在地上，像是驚擾了什麼又像是什麼都沒有被驚擾。
 陵寢之中靜默，唯一站著的，那是落葬的室前無數的土俑。
 土俑的模樣有是士卒，有是兵馬，有是車騎。其上塗著彩漆，面色恍若生人。
 立在那一眾兵馬俑之前的，是一隊沒有面容的士兵，身著著純黑的甲冑。
 他們的面容被那猙獰的獸容甲面覆蓋，所以留不下面容，有的只有那冰冷的一致的面甲。
 在那隊覆面的士兵之前，是一個同樣覆面的將領，那將領的身形略瘦，手中的長矛立在身側，腰間橫架著一柄無格長劍。
 唯一不同的是那將俑之上沒有被圖上半點漆彩，只是一體的石白。
 一切無聲，無數的土俑立在那，目視穹頂。
 那棺槨入墓，兩旁的人開始埋葬那陵寢。
 土石從兩旁鋪灑下來，落在它們的身上，落在它們的肩頭，從它們的身上滑落，在它們的腳下堆積。
 直至一切歸於黃土，再無有半點展露。
 禮畢，等到那群臣都漸漸離開，儀隊散去，李斯一個人站在那處，望著那茫茫無盡的天盡處，目光毅然。
 如今天下受難，世民饑苦，舊貴余怨此時定會再次煽動氣焰。
 始皇又於如今故去，他明白天下終是要再大亂了，這亂事將起。
 那老邁微沉的身影孤立在那，沙土從他的腳邊吹過，目中輕合，李斯負著雙手，像是一人站在天地之前。
 這天地涼薄，李斯斑白的頭髮被長風吹拂著，他或許是看到了大秦的前路是什麼，自己的前路又是什麼。
 但是他好像是無有退去半步的意思。
 遠處一個白袍人向他走來，手中的長矛握著，矛鋒拖過地上。
 兩人相互看了一眼，白袍從他的身邊走過。
 「書生，你說，這大秦的後路如何？」
 他的身後傳來一問。
 李斯輕笑了一聲，有些沙啞的聲音說道：「大不過叫這薄天一炬焚盡。」
 「大秦猶在，斯便為相國，為相為丞為安國事。」
 「大秦亡去，不過是以這腐朽之身，殉於黃土，何足道哉。」
 那身後的白袍人沉默了一下，抬起了頭來問道。
 「共走一遭？」
 「共走一遭。」
 黃沙掩去，那白袍人離去。
 李斯站在原地，仰頭長笑，笑盡，又悠悠地長歎了一聲。
 「盛世，何在？」
 ·
 始皇崩殂，扶蘇繼位，年十二歲，丞相李斯佐政，命各地戍備兵甲，調濟各地糧務。
 一戶鄉野間的人家，草棚屋看去簡陋，該是匆匆建起的。上年的時候，那場雪災將原本的屋子壓垮了，以至匆匆建了這茅屋，該是勉強能住的上人。
 屋外遠處的田耕上看不到作物，那田卻是已經荒了一年左右了，種不出東西，一年裡不是雪災就是旱災。
 茅屋前的籬笆被推開，一個瘦削漢子提著手裡的一袋豆糧走了進來。
 這是他今日去城裡領來的，這一小袋，再怎麼省也只能吃上幾天而已。冬天是很長的，長到望不到頭。
 漢子無奈地拿著自己手裡的糧袋，干黃的臉上苦笑了一下，對著屋裡說道：「我回來了。」
 草屋被推開，一個餓得極瘦的婦人靠站在門框邊，門裡一個孩子走了出來，孩子的模樣雖然也是饑瘦，卻是要比兩個大人好很多。
 孩子跑到那漢子的面前期待的問道：「爹，有吃的了嗎？」
 漢子的臉上勉力露出了一個笑容，伸手摸了摸孩子的頭舉起了手裡的糧袋：「有了，不怕餓了。」
 孩子笑了，門裡的婦人看著那小小的糧袋，卻是干苦地抹了抹自己的眼睛。
 這樣的一袋糧根本不可能夠吃的。
 夜裡，家裡難得的吃上了三碗豆飯，三人圍坐在桌前，漢子和婦人的碗裡都只有半碗，孩子的卻是被填滿了。
 豆飯的味道是澀苦的，但是孩子卻吃的很快，想來是餓極了。
 婦人扒拉了一口碗裡的豆子，吃著，看向身前的男人，眼眶有些紅，顫顫地問道：「以後怎麼辦？」
 漢子不知道該怎麼說，低著頭，很久，苦笑了一聲，聲音裡帶著無力與黯然，頭幾乎垂到了桌案上。
 「抱歉，一直沒讓你們過上好日子。只是跟著我受苦。」
 婦人抿了一下嘴巴，伸出放在了男人的手上，不知道該說什麼。
 漢子的手握緊，他真的覺得自己沒用。
 孩子也停了下來，抬頭看著男人和婦人碗裡只有下半碗的豆飯，還有那地上乾癟的糧袋。
 慢慢地把手裡的碗推了出來：「我，吃飽了。」
 男人看向孩子，眼中無神，伸手拍了拍他的腦袋：「多吃一些。」
 夜裡。
 漢子靠坐在床邊，對著身邊的婦人問道：「那人今天來了嗎？」
 婦人回過頭來驚訝地看著漢子：「你真要，那可是要命的……」
 漢子咧嘴一笑，手放在了婦人的肩上：「我沒什麼，你們得吃上飯啊。」
 沒有糧食，這個冬天怎麼過呢。
 他看向了牆角里的一柄帶著些銹跡的長劍，眼神定下，沉沉地說道。
 「他說他會讓他城裡軍中的兄弟說通駐城的兵伍，到時，一舉把城裡攻下，把糧食搶來。」
 「明天，我去找他。」
 秦國兵役制：除正卒外，每戶青壯每年服役一月，近地駐守，授予錢餉，是為更卒為預備役。
 行更卒三年，可轉為正卒，配以各地訓練行陣，受正卒規管，享正卒錢餉。為六更輪調，每年可歸二月。
 行正卒役滿可轉為戍卒，配往各地。
 （基本上也就是歷史上的秦朝兵役制，因為影響出現了一些改變。）
 如此兵役制本是以修養民生，可也造成了一點。
 各地城中的駐軍多為附近地區的更卒，也就是預備役，身為正規軍的戍卒反而成了少數。
 大多數的戍卒都被調往，邊疆駐守，其中雁門為重。
 更卒未有受過正規訓練，多數本身都是平民。如果是一個安定的世間如此安排無有問題，反而能受恩於民。
 但是如果世間動亂，如此安排就不能安定了。


第二百三十八章 ：雖千萬人吾往矣（修）
 城中的軍營之中，火把點在營房裡，照亮了一個人的臉龐，他躺在床榻上。火光照在他的眼裡，好像他的眼中燃著微火。
 「都醒著吧？」
 躺在床上的人問著營房裡的人。
 營房裡沉默了一陣，才是有一個人說道：「醒著，是要做什麼。半夜的，明日的守城我們輪值，早些睡吧。」
 「在這兒的，都是更卒？」那人問道。
 「你說夢話呢。」另一邊的一人被吵醒，不悅地說道：「不是更卒睡這裡？」
 「呵呵呵。」一旁的人都笑了笑，其中有一個人的對著那起初說話的人問道：「哎，你是有什麼想說的？」
 「沒什麼。」火下的那人扯了扯自己身上的被子：「我只是想問一下，大家家裡還吃得上飯嗎？」
 說完，他像是無奈地出了一口氣：「我家就在附近，我出來的時候家裡已經斷糧好幾天了，也不知道他們領上糧食沒有。」
 營房裡沉默了下來，沒人笑了，也沒人接茬了，如同是都睡去了。
 大概是過了一會兒，才有人沉悶地說道：「沒得事，這年頭過成這般，誰家裡還吃得上飯？」
 「也就是我們在兵營裡，還能有一口飯吃，不也吃了上頓沒下頓的。」
 也不知道是誰翻了一下身子，苦笑了一聲：「誰說不是。」
 「我家裡還待著我更結了之後帶著那算下來的糧餉過冬呢。」
 「夠嗎？」那人問了一聲。
 所有人靜靜地躺在那裡，有的人攥著拳頭，有人把頭悶在臂彎裡。
 偶爾又能聽到幾聲歎息聲，或是幾聲苦笑。
 怎麼能夠，更結算的那點錢餉他們早就問過了，能吃上小半個月都算是不錯的了。
 那火下的人沉默了一下：「軍營裡還有一口飯吃……」
 「想吃上飯嗎，或許有個法子……」
 ——
 宮牆之間的淺草鋪在地上，草葉彎曲垂在中間小路的石板上。
 顧楠走過石板間的小路，這裡是公子府。
 外面傳來一陣陣腳步聲走過，是陷陣軍的巡邏聲。
 扶蘇剛是繼位，她身為郎中令，負責宮殿守衛，這幾日要著重負責好此處的安全。
 小路的盡頭，顧楠看到了一個人影站在那裡，身影顯得有一些老態，站在那看著公子府的院中。
 公子府的院中，一個白衫少年正坐在那裡桌案上堆著一卷卷竹簡，看樣子正是看完了一卷準備拿起下一卷看起。
 他倉促繼位，有很多東西需要瞭解和把握，只能如此連夜苦讀。
 顧楠走過小路，走到了那站在院外的人身邊。
 那人回過了頭來，臉上的老態在院中的燈光的照射下更顯了幾分。頭髮又白去了許多，身上黑色的衣袍披在那肩上在夜裡的風裡微晃。
 「書生，你怎麼在這？」
 顧楠停下了腳步，站在了李斯的一側。
 李斯移過視線，又看向那院中的少年：「就是來看看。」
 「而且陛下初事政，若有疑問，我也好解答一二。」
 夜裡的風有些涼，李斯咳嗽了一陣，緊了緊身上的衣袍。
 看著那俯身在桌案前的少年，那身影是很累的，他眨了眨眼睛好像是想睡去，但是又不敢睡去，揉了揉眉目，繼續看著竹簡。
 顧楠問道：「陛下如何了？」
 李斯笑了一下，像是欣慰，又像是無奈：「陛下很用功。」
 也只能如是，這年的秦中事務之多是無法想像，雪旱之災留下的遺禍，還有瘟疫剛去，各地的事態都不見好轉。
 那天降般的災禍覆蓋了國中各地，一年之中幾乎無糧有收，北境又有匈奴作亂。
 如何安撫民生，如何調濟糧草，如何分配軍伍。
 這諸般事務全部壓在了這個初涉政務的孩子的身上，他又能處理多少，能夠用功務政已經是難得了。
 顧楠沒有再說什麼，轉身離開繼續巡視宮中。
 獨留李斯一人站在那，身子在那風中顯得有一些搖擺，臉上露出了幾分疲憊的神色。
 他想起了一句什麼話，默默地念著：「九州禹跡，百郡秦並。」
 院外再無聲音，李斯一個人立在那裡看著院中的燈火微明。
 夜半時分，那公子府中的燈火滅去了。
 扶蘇從桌案之間站起了身，穿過院中走向外面。
 他沒有準備休息，而是準備再去走走。
 他面上的表情有些晦暗，腳步走得很慢，順著走廊踏出了院間。
 李斯看著那院中的燈火滅去，也才默然地轉身離開。
 扶蘇走在院中，院外傳來沉悶的軍甲的腳步聲，他知道是有軍陣正在附近巡視。
 院中的草色沾染著月光帶著一些熒灰，石板之上也泛著清幽的淺色。
 扶蘇立在院中，他有些不明白自己的如今想著一些什麼。
 他只知道父皇已經故去，沒人再是看著他讀書，也沒有人再是站在他的身側，說那天青地黃。
 「大秦盛世。」扶蘇喃喃說道，他還記得這是他父皇在教他之時最常說的一句話。
 他常是站在那宮中的樓閣之上東望遠處，說盛世可期。
 盛世真的可期嗎？
 他想問，他看過了各地所書的竹簡，大秦所求的盛世又在哪呢？
 「陛下。」身後傳來了一個聲音。
 扶蘇回頭望去，那是一個身著白衣的將領站在院門之處看著他。
 「將軍？」這位將軍他是認識的，他見過她一面。
 他對於她的印象很深，她的面甲很冷，而且抵得人很疼。
 「陛下還不休息嗎？」那將領對他問道。
 扶蘇搖了搖頭：「再過一會兒。」
 將領點頭，準備退去。
 扶蘇卻叫住了她：「將軍，父皇之死，是天意嗎？」
 那白袍將的腳步停下，半響，輕聲地回答道：「陛下，這世間沒有天意。」
 「那為何，有那麼多人說，是天意呢？」
 扶蘇抿了一下嘴巴，他不明白，要這世間盛世，有何錯？
 錯到要天命來收。
 白甲將不再說話了，夜裡是涼薄如水的。
 扶蘇感覺有些冷，問了那將軍最後一個問題：「將軍，大秦真的會是盛世嗎？」
 換來了一陣沉默，扶蘇苦笑了一下，那苦澀的神情在一個少年的臉上是那麼格格不入。
 他正準備離開，身後卻傳來了聲音：「陛下，會是盛世的。」
 他回過頭來，那白甲將像是在對著他笑：「那麼多人用性命去求的，不能叫那蒼天開眼嗎？」
 白甲將說著：「而且，我答應過別人的。」
 我也求了一世，如何能捨呢。


第二百三十九章 ：拜訪的時候不會叫人就不要叫
 深夜裡的街道上，除了打更的人看到別人都最好是躲著走，這話也不是說說的。
 宵禁之後還會走在街道上的也就這麼幾種人，一種是入戶的，一種是上梁的，一種是官家的，這些個最好都莫要有什麼焦急才是。
 當然，想要再夜裡的街道上遇到那麼幾個人卻也是不容易，通常的情況下都是空無一人才是。
 馬蹄上在靜無人聲的街道上輕輕地響著，偶爾還會傳來馬匹一陣有些粗重的呼哧聲。顧楠騎在馬上，從自己的腰間解下了一壺清酒。
 打開了蓋子，拿著那酒壺送到了自己的嘴邊，她也不只是什麼又習慣在自己的身上帶上一壺酒水。
 偶爾喝上一兩口，卻也不知道是那消愁還是濃愁。
 清甘的酒水帶著那照在酒間的月色倒入嘴裡，酒氣溢散。顧楠放下了酒壺，這涼夜裡，卻是也暖上了幾分。
 武安君府對的門前，兩個帶著斗笠的人坐在那裡，兩人的懷裡都抱著一把劍，一把青銅劍。
 其中一個人坐在地上，一個人則是站在一邊。
 「大叔，我們在這裡到底是在等誰？」
 站在一旁的那個人聲音年輕。
 斗笠下的眼睛看著夜裡的街道，他們已經在這裡等了一白天了，這府裡依舊沒人，看這模樣下去，若是還沒有人，他身邊的大叔該也不會離開。
 坐在地上的人懷裡拿著劍，低著頭，壓了一下頭頂的斗笠，半響，才回答道。
 那聲音沉沉，聽起來歲數應當已經不小了。
 「等一個故人。」
 「故人？」
 一旁的年輕人目光怔了怔，這些年，他隨著他大叔見過很多故人。有的要殺他們，有的要救他們。也不知道，這一次會是怎麼樣的。
 年輕人好像釋然地挑了一下眉頭，語氣淡淡地問道。
 「那人會來嗎？」
 「我不知道。」
 被年輕人叫做大叔的人坐在那裡，淡淡地回答道，盤膝坐在那角落裡。
 「如果。」年輕人無奈地搖了頭說道：「您的那個故人不來了呢，我們什麼時候離開？」
 「若是她不來，在這再等一天，我們就離開。」
 坐在那的人給了一個時間，從自己的懷裡拿出了一個乾糧遞給了年輕人。
 「餓了嗎？」
 「別，讓我在這裡陪你乾等上兩天，一塊乾糧怎麼夠，到時候你要請我吃燒肉。」
 年輕人擺了擺手，一屁股坐在了那大叔的身旁，看來是準備陪著他一起等著。
 「呵呵。」大叔笑了笑：「好，到時候請你吃。」
 兩人沒做說話坐在那府前等著，直到一陣馬蹄聲傳來。
 兩人看向了那馬蹄聲傳來的方向，是一個騎在黑馬上的人。
 那人還是一如既往，穿著那一身孝袍。
 坐在那的大叔勾了勾嘴角像是笑了。
 顧楠也看到了等在自己的門前的兩個人，放下了自己手中的酒壺，駕著身下的黑馬慢慢走上前去。
 她沒有說話，只是靜靜地看著那兩個人。
 直到其中的一個人摘下了斗笠。
 「師姐。」
 顧楠才是笑了，該是像是見到了故友的神情，從馬上翻身下來：「小聶。」
 那年輕人愣在原地，他是還從未聽說過大叔還有一個師姐。
 他看向眼前的人，頗為古怪地穿著一身白色的將袍，孝白色的那種，看上去倒是挺不吉利的。
 聲音該是摻雜了內息，聽不出男女老少，只是一種很模糊讓人記不住的聲音。
 不過，不知道為什麼，他對眼前的人有一些眼熟。
 蓋聶已經摘去了斗笠，露出了他的臉龐，夜裡的街道上有些看不清但是依舊能夠看出他已經發白的鬢髮，和那臉上時間刻下的痕跡。
 他的斗笠拿在手中，看著眼前的故人，面上難得的露出了一分笑意，那笑容卻是比記憶之中的多了幾分蒼然，目光落在了顧楠手中的酒壺上。
 「師姐，我記得你，好像是從不喝酒的。」
 「是嗎？」顧楠握著手中的酒壺，拋了一下，淡笑著說道：「不知道什麼時候又開始喝了起來。」
 沒有再談這壺中之物，她看向蓋聶身邊的另一個人：「他是？」
 年輕人摘下了自己頭上的斗笠，露出了一張爽朗的面容，眉目之間讓顧楠好像是記起了誰。
 眼睛看向他的脖子上那裡吊著半塊青綠色的墜子。
 她好像是知道了眼前的人的身份：「他是當年……」
 「是。」蓋聶打斷了她回答道，好像是不希望顧楠把一些事情說出來。
 「你何苦答應他。」
 年輕人有些摸不著頭腦地聽著顧楠向蓋聶問道。
 蓋聶則是簡單地笑了笑說道：「師姐當年和我們說過，大丈夫，言出必行。」
 「呵。」顧楠輕笑著將那酒壺重新綁回了自己的腰間：「這是你的事，我不管。」
 年輕人站在一旁，抓了抓頭髮，他是聽不懂兩人講話的，也不知道這兩人是怎麼了，話都只說一半。
 他該打了一聲招呼，但是他不知道該叫眼前的人作什麼。
 他喚蓋聶為大叔，此人是大叔的師姐，眼前一亮，好像是有了一個想法。
 看著眼前的人訕笑了一下。
 「大嬸好。」
 場面有一些安靜。
 蓋聶的眉頭跳了一下，好像是有一些無力和苦惱，這小子確實不太聰明。
 一旁的黑馬打了一個響鼻，應該是無意，但是在這般的情況下卻是起到了一般場景裡烏鴉的總用。
 顧楠沉默了半響，扯出了一個微笑：「你可以叫我師伯。」
 說完看向蓋聶：「他叫什麼名字？」
 蓋聶識趣的一起扯開的了話題：「他叫天明。」
 「天明。」念了一遍這個名字：「是個好名字。」
 顧楠也不知是有意還是無意的撇向了遠處的夜幕之下。
 是天將明的意思嗎。
 她牽了過了黑馬的韁繩，向著門內走去：「進來吧，喝茶，還是喝酒？」
 「喝茶。」
 「喝酒。」
 蓋聶和天明給了兩個不同的答案。
 天明的動作一僵，蓋聶則是看著天明淡淡地說道：「你還不能喝酒。」
 小院中的是一地已經枯敗的落葉。
 那院中的老樹已經有幾年沒有再長出新的枝葉了，也很久沒再有落葉下了，這麼多年了，也該是快要枯死了吧。
 桌案旁對坐著三個人，顧楠坐在蓋聶和天明的對面。
 案上則放著兩杯溫水。


第二百四十章 ：明智的選擇
 「你們今日來找我是做什麼？」
 夜已經很深了，天明坐在一旁打了一個哈欠。
 顧楠盤坐在坐榻上看著眼前的兩人，最後看向蓋聶問道。
 蓋聶拿起了一杯水，放在了自己的嘴邊吹了吹，溫熱的水汽被吹開。
 他似乎是在考慮要如何說，他沒有喝水，只是將水杯又放回了桌案上。
 「師姐，我今日來，是想勸師姐離開秦國。」
 枯老的樹下水汽飄散，顧楠輕佻起眉毛問道：「哦，為何？」
 「師姐，應該也已經看到了這秦國的天下，何必執著？」
 蓋聶平靜地問道。
 民生不濟，天將大亂。
 一陣晚風吹過，天明卻是突然聞到了一股淡淡的香味從身前吹來。
 神色恍惚了一下，這個味道他好像是聞到過，記憶裡是在一顆花樹下，一個人替他擋著雨，身上很香，就是這種淺淺的香味。
 沒等天明去想起那個人，身前的人卻已經說話了。
 顧楠搖著頭：「我不可能離開。」
 「為何？」蓋聶不解，他也不明白。
 「小聶。」顧楠笑著看向蓋聶問道：「我不知道那老鬼有沒有教過你一件事。」
 「師傅？」蓋聶好像是回憶起了什麼，看向手中的劍：「什麼事？」
 「執念。」
 顧楠靜靜地說道，仰頭看著那顆枯樹。
 好像那枯樹在目前逢春，抽出了綠枝新芽，沾染著那暖色的日光。
 她像是舒服的瞇起了眼睛，然後洒然一笑：「此處，便是我一生執念所在吧。」
 ·
 國中一座城中。
 夜幕下的城門之前帶著微微的火光，一隊平民模樣打扮的人站在那。
 他們的手中有的拿著農具，有的拿著有些殘破的兵刃，有的甚至只是拿著一根木棍，看上去約有千人。
 隊伍中的人神色都有些忐忑，直到有一個人站了出來，舉著火把對著那城中晃了晃。
 城頭之上該是有人看到了那火光，城門卻是慢慢打開。
 「破城，奪糧！」
 那站在前面的人低聲喝道。
 兩個詞讓身後的千人之中不少人的眼中堅定了下來，露出了狠色，跟著說道：「破城，奪糧。」
 他們需要吃飯，需要糧食，不然他們，他們家中的人，都要餓死。
 城中，一隊正役的士卒正在巡邏。
 領隊的人提著一把長戈站在隊伍之前，嚴肅的看著身後的隊伍說道。
 「都給我小心一些，上面吩咐了，這些時日各地的城裡都可能不太平。加派了各地的正軍駐守，若是有什麼亂事，及時壓下去，另有行賞。」
 聲音不重，但是裡面的意思卻是明白。
 他身後的一隊士兵，聽到那另有行賞四個字，眼睛一亮，點了點頭一起說道：「曉得的。」
 他們都是正規的戍卒，從各地徵調來，駐守此地的。對於這些當地的人，若是敢起亂，他們也不會留情。
 突然前面的路上傳來一陣紛亂的人聲，還有火光，人聲叫喊著，破城，奪糧。
 領在隊前的隊正皺著眉頭舉起了手來。
 他身後的士兵也抓緊了手裡的兵刃。
 很快，那人聲是近了，那是一隊舉著火把和農具的平民，正向著城中衝來。
 「這。」隊正呆住了，一眼望去近千的人。
 都是亂民不成，到底是怎麼進城沒有被發現的？
 該死的，難道他們還買通了守城的兵卒了？
 隊裡的士卒不過數十人，擋在著幾千人的面前卻是少得可憐。
 「隊正，怎麼辦？」
 一個士卒看著越來越近的那千人問道。
 領頭的隊正卻突然看到那一批亂民之後居然還跟著一些人，是穿著守城卒的衣甲。
 好像是又其他的士卒正在追趕這支亂民，而且人數不少。
 面上露出了一分喜意，高呼道：「後面的兄弟，我等來助你們！」
 他是沒有想到，一城之中的駐卒，除了正規受訓過的戍卒和正卒之外。
 有近一半都是從此城附近的鄉村上徵召來的青壯更卒。
 他們一年只有一個月在附近的城中服役，其餘的時間都在家中務農，沒有接受過正規的訓練。
 從本質上講，他們就是附近的百姓。
 附近的百姓之中多有他們的家人親屬，附近的百姓吃不上也代表著他們的家人，和他們回去以後也吃不上飯。
 如此一般，百姓動亂，他們幫誰？
 站在亂民之前的巡邏士卒正準備動手。
 但是等到那些亂民真的衝近了，他們才發現，跟在亂民後面的那些穿著守城衣甲的士卒好像根本不是在鎮壓亂民，而是在幫助亂民衝進城中。
 隊正看向那越衝越近的隊伍，嚥了一口口水。
 突然轉過身來，跟著那亂民高呼著：「破城，奪糧！」
 沒入了隊伍之中。
 天光破曉。
 那一座城池之中，已經被破開，守城將的頭顱被砍了下來，城上的秦旗被斬了下來。
 被俘的士兵被綁縛著扒去了身上的衣甲和手裡的兵刃。
 亂民打開了城中的糧倉，將其中所剩不多的糧食哄搶一空。
 也不知道誰，第一個開來了住在城中的人的房門，開始搶了起來，隨後一片人都開始搶了起來。
 城中一片亂象，哀聲，嚎聲，笑聲遍地響起。
 城頭之上，一個穿著將袍的人站在那，拿著自己手裡的長劍。
 這一身將袍卻是從那守城將的身上脫下來的，還沾著血跡，他也不避諱。
 一個人穿著副將的衣服從城下走了上來，站在他的身邊說道：「將軍，城中的餘糧只夠軍中吃上一段時日的，怎麼辦？」
 那人的臉上一沉，隨後又鬆了開來：「呼聲起叛，讓天下所饑之民來投，奪城。」
 「那將軍，呼聲怎起？」副將皺著眉頭問道。
 「簡單。」穿著將甲的人笑了笑，看向破曉的天邊說道。
 「秦政無道，天亡其命！」
 副將深吸了一口氣，躬身行禮：「是！」
 說著退了下去。
 只剩下那一人站在城頭上，看著那地上的秦旗。
 「王侯將相，寧有種乎？」
 ·
 一處府中，堂上正坐著一個青衫之人，那人看起來該是中年，但是眉目清秀，倒是平白的年輕了幾分。
 一個身穿穿長袍的人從後房走了出來，腰上繫著紫色的腰帶，對著堂上的青衫人拜道。
 「張良先生。」
 被喚作張良的青衫人笑著站了起來，對著堂上的人行禮。
 「公子。」
 額，很抱歉這兩天比較累，很多大家在qq上給我的留言我都沒有回復。秦朝的結尾重寫，其實主要的目的還是要把故事講清楚，講合理，畢竟這是應該要做到的事情。然後就是有問題大家可以在qq上給我留言，我看到會第一時間回復的，謝謝大家。


第二百四十一章 ：秦世如何？
 堂上那繫著紫色的腰帶的人看著張良，站在那許久隨後又是一笑：「這麼多年了，信是真的沒有想到還能見到張良先生。」
 張良面上的神色也出神了一下，半響，才說道：「得見公子，實乃良之大幸才是。」
 他早年得知韓國宗親在新鄭行叛，受平斃命。
 本已經心若死灰，自認復韓無望，卻是萬沒有想到如今還能見到一位韓王室。
 「先生無需再叫我公子了。」
 堂上的人有些黯然地擺了擺手，薄笑了一聲說道。
 「當年秦國各地搜捕韓氏親近，為苟全性命，我已經未用這韓氏許久了，改用姬姓。所用先遺錢財，在此埋名罷了。」
 他本名韓信（非是歷史名將韓信），是為韓襄王倉庶子，秦國鎮壓行政叛亂只是他已經被遣送在外，也索性如此才留的一命。
 如今卻是用姬姓，很少會再提及那韓氏之事了。
 帶著些自嘲的語氣姬信繼續說道。
 「有宗不能自認，實在是愧對先人。」
 「還請公子勿要自輕。」
 張良行禮拜下，目中帶著一些激動的神色，只要有韓王室尚在，韓國就有復國之機。
 「呵，先生不必再行禮了。」姬信走下堂來伸手將張良扶了起來。
 「倒是不知先生來尋信，是所謂何事？」
 「既然公子相問，良自當無有隱瞞，直言便是。」
 張良低著頭說著，慢慢地抬頭看向面前的姬信問道。
 「公子，可有復國之念。」
 站在張良面前的姬信面上的表情怔在了那裡，良久，才回過了一些神來，眼睛向著四下看去。
 無有旁人，才鬆了一口氣。
 慎重地看著張良說道：「先生，此事還是勿要再說了，以免招來殺身之禍。」
 看到姬信眼中無奈的神色，張良不死心似地繼續問道：「公子，當真未曾想過？」
 這一問姬信沒有急著回答，而是靜了下來，沉默著看向堂中的地上。
 待到他再說話，他對著張良說道：「先生請先坐下。」
 說完，先是在堂上桌案邊的一張軟塌之上坐了下來，用手指了指身前，是讓張良坐在他的對面。
 張良躬身，慢慢坐了下來。
 姬信坐在張良的對面，輕合著眼睛斟酌了一下，苦笑著說道。
 「先生，信是想要復國。奈何無有兵甲之力，廣地之基，只是一心所想，又有何用呢？」
 他笑得是很無力的，說來也是如是。
 他手中沒有兵力，又沒有土地，何來的人投靠何來的人復國？
 張良卻好像是沒有在意這些，他想要的似乎只是姬信的一句想要復國。
 只是如此，好像對於他來說就是夠了。
 他的目中帶著一分定色，將手放在了自己的身前，拜下身軀。
 頭幾乎拜在了桌案上，一字一句地說道。
 「公子，無需兵甲廣地，如今之秦國，良可助公子復我韓疆！」
 姬信怔怔地看著張良：「先生，可是真的？」
 他有一些不相信，也難免他不信，他手中一點餘力也無，又如何能夠在這強秦之中得立。
 張良抬起了頭來，眼中毅然：「良不敢妄言。」
 說著看向堂外，姬信所居之地在於一偏城之所。
 屋外是一片林木栽種，看得出護養的是不錯的。
 「公子認為，如今這秦國的天下如何？」
 「秦國天下。」張良的問題讓姬信不解，但是他還是思索了一下說道。
 「秦國地廣袤大，強兵之卒各地屯駐，又有更卒之制，得養民生不空城軍。朝臣能戰而勝，言而治，行而安。始皇雖沒，二世扶蘇尚幼，但多有傳其人仁善勤政。如此秦世，當是盛強。」
 姬信說完，張良卻是笑了，笑得古怪。
 姬信疑惑地看了一眼張良：「先生為何發笑？」
 張良搖了搖頭，笑著說道：「公子所說是年前之秦國，而今之秦國，公子可知如何？」
 看到姬信一時不知道如何作答，張良才說道。
 「公子可知年前末之雪災，年中之旱，年末大疫？」
 姬信笑了一下：「此事我當然知曉，此經年之災卻是布及各地，若非我用曾年所收之田畝大收，家有餘糧，如今可是還招待不了先生呢。」
 「是，公子家中田畝幾何？」張良有些神秘的問道。
 姬信算了一下說道：「逃於此處之時，索性帶了一些錢財，當時信將這些財貨換去。」
 「這方圓近百戶，皆為我所收之地。」
 「近百戶。」張良點頭說道：「今年這近百戶產糧幾何？」
 「先生說笑了，方纔還不是說那旱雪之災不是嗎，今年之災，旱雪所受，百戶是無有糧產的。」
 姬信笑著說道，他府上如今吃的已經是年前留下的屯糧了。
 「是啊，公子百戶之地無有糧產，秦國分田於民，每民授一戶田頃。公子說，這一戶田頃能有多少糧產？」
 張良伸出了一根手指，好像就是指著拿一戶之地。
 「今年至今，百姓就算家中有所餘糧也該是吃完了，但是田中還無有收。各地水渠乾涸，不能耕種。」
 「待能耕種，還要數月之餘，待能產糧，還要數月之餘。總得一載有餘，此時百姓已經吃不上飯了，之後的一載有餘又如何過？」
 「無糧可用，民不能活，如此怎辦？」
 姬信愣住了，如果真的到了天下無糧的地步。會是一副怎般的景象，到了那時人為了有一口吃的活下去，恐怕什麼事都做得出來。
 相互爭搶糧食都是小事，恐怕到了餓極之時甚至會吃人食骨。
 到了那時那就不是一場叛亂如此簡單之事了，而是一場蒼生浩劫。
 也會是一次絕無僅有的難得的時機。
 稍加引導這天下亂民會是一股很可怕的力量。
 「先生。」細想了一遍其中，姬信的眼中有了一些難明的神色：「先生可有明策？」
 房外的日光晃晃，錯落在樹影之間。
 張良轉過了頭來看著姬信，開口說道。
 「公子你需要等一個時機，隨後便是攪動天下風雲。」
 「公子可有國中所圖？」
 姬信咬著自己的嘴巴點頭說道：「有，先生稍等。」


第二百四十二章 ：這是要天下死之過半
 一張獸皮上的大圖被鋪開在寬大的桌案之間，姬信站在張良的一旁執禮握著圖卷。
 圖卷之上川河所流，城郡所立，皆有明細。
 落於圖中卻是將這國中的要道重城皆標注了出來。
 張良站在圖旁的看這圖上的秦國，目光落在了那地圖上所標注的新鄭之地，不知道為何出神了片刻。
 那一日韓國破碎，韓王墜城而亡，他的父親也殉國而死，一夜之間他國破家亡。
 他暗中握起了自己的手，抓著手邊的衣袖，這一次，他是要秦國如數奉還。
 「公子，此時還無需急動。」張良淡淡地說著，手放在了這張大圖之上。
 「民不聊生之際，定有人起亂事。」
 「等到此人起亂之際，就是我等行事之時。」
 「當首起亂必當天下呼應，也定當是最受秦國注目。屆時，秦國起兵平亂此軍。國中空虛，公子可乘勢將屯糧分授於無糧民，從而起民為軍。」
 「天授之災，亡秦以活天下為號，引萬民攻秦而奪糧分賜，讓其民能活。」
 張良的這一步目的也很簡單，到了天下無糧，萬民為了糧食爭搶大亂的時候起事，將自己手中的屯糧分出以讓亂民跟著起軍。
 再引導亂民秦國所駐的各地糧倉可搶，是秦國引來的天災，就該把秦國滅亡，將他們的糧食分給天下，讓天下人活。
 如此就可以讓天下的百姓皆站在秦國的對立面。
 國有民幾何，至少千萬，世人皆無糧食，該要餓死之際又會如何，世間大亂。
 世間千萬皆亂，秦國就是有百萬之軍又能如何？
 何況到時秦國各地駐紮的糧草都被一擁而起的叛民搶去，秦國自己國中恐怕也難有多少糧草供養他的正軍。
 而秦國的正軍如今又分散各地。
 張良這是要將這世間推入一場大亂，推入這場棋盤，讓秦國滅去。
 他說著將手指指出，移到了驪山之上。
 「秦皇建陵於此處，然非是用徭役之民，而是囚卒，多為行罪之人，或是六國亡軍的俘虜。二十萬。」
 「二十萬，囚卒俘虜……」姬信念著，看著圖中的驪山。
 「起兵之際，秦軍正軍擋在鎮壓首叛之人。」
 「我等可趁機將此處破開，將此二十萬囚卒解出，殺守此之地的秦人，以將此二十萬罪卒、六國降服收入麾下，亂秦之世。」
 張良的眼下好像是有兵戈利利，似是看著亂世已起。
 「屆時，我軍大勢可成，呼嚎六國舊貴，舉起而起，共討秦地。」
 他的手指在此劃過落在了雁門之南。
 「匈奴受雪無食，而南下行掠，秦國二十萬蒙軍於此抵抗。」
 「若是關中有動，恐怕此軍會棄城南下以保關中。」
 說著張良在那雁門的南下之路上輕輕一劃。
 「待六國舊貴四起，無食之民呼嚎讓秦地大亂之時，秦軍顧及無暇，我等不與秦軍交戰，至此處，斷蒙軍糧道，截一軍之糧草輜重。」
 「獲此輜重方可久戰，武裝囚卒。並斷二十萬蒙軍後路，讓其無糧而守匈奴，無援而不能南下。用匈奴滅此軍。」
 「於此時勢，我軍可得數十萬軍，加以秦國為蒙軍所調集的大軍糧草。當為世間除秦之外最大之勢。」
 「呼勢響應，召集六國之人從各地而攻秦軍正軍，以糧草規整亂民以強自軍。」
 「秦正軍分散各地，便是臨時規整，主軍當不過六十萬。與收叛相爭所耗兵力，鎮壓無食亂民所耗兵力，受六國舊貴騷擾所耗兵力。所餘當不過半。」
 「三十萬軍，規整六國之力，集結亂民，當可破之。」
 何況到時，恐怕是天下都在反秦。
 不為別的，世人無有吃食，六國舊貴有一部分未被奪去田地，家中多有屯糧。
 將此些屯糧分於亂民，說跟我走，可奪國中之糧而活。
 百姓為了活下去自然就會攻侵秦地。
 而秦地的糧食呢，在災禍開始之時就已經開倉濟民分以天下了，調集的一批軍糧送於北地被張良設計截下。
 到了那時秦國之中，咸陽之中恐怕也沒有多少糧食了。
 而餓瘋了的百姓只會發瘋的搶。
 張良說道此處停了下來，看向姬信。
 「公子，到時，我等自可光復韓國。」
 姬信看著張亮的眼神不自覺的有一些躲閃，和怯意。
 在張良的謀劃之中，卻是一場天下千萬人的動盪亂世，這亂世之後，天下之人恐怕會死去近半之數。
 過了一會兒，他才長長地出了一口氣，整理了一下自己的衣袍，在張良的面前拜下。
 「先生助我。」
 「公子無需拜。」張良站在姬信的面前還禮而下：「良自當，窮盡所能。」
 ——
 一片山林之中，輕靈的鳥語在那空無一人的山林之間迴響。
 一襲灰衣從林間走在過，他的頭上帶著一個斗笠，懷中抱著劍。
 灰衣人的身後跟著一個年輕人，他正吃著手裡的乾糧，吃了一半，又收了一般放回懷裡。
 這年頭，便是一塊乾糧你都得省著吃。
 「大叔，我們是去做什麼？」
 「見故人。」
 「啊，為什麼我們總是去見你的故人？」
 沒有理會年輕人的抱怨。
 灰衣人慢慢地停下了腳步，身後的年輕人一時不察，差一點撞在了灰衣人的背上。
 疑惑地停了下來，走到灰衣人的身邊，看向前處。
 在他們面前的是一撞小木屋。
 木屋之前，一個人正站在門前，好像就是在等他們。
 那人有著一頭蒼白色的頭髮，身上披著黑金色的長袍。
 他似乎是發現了他們，回過了頭來。
 年輕人的眉頭一皺，手放在了自己腰間的劍柄之上。
 他知道眼前的人是誰，那人是他大叔的師弟，卻是總是想著殺掉大叔。
 他不明白，同樣是同門之人，為什麼前些日子見到的那個師姐那麼和氣，眼前這個卻是見人就砍。
 灰衣人看著那木屋前的人一眼點頭說道：「小莊。」
 站在門前的人平淡地打了一個招呼：「師兄。」
 ·
 年輕人無聊地靠在一邊，看著那坐在木屋之前的山崖邊上的兩個人，他們這次卻是難得的沒有打在一起。
 衛莊坐在蓋聶的身邊，那柄怪異的劍被他放在膝上。
 「你去見過師姐了？」
 蓋聶點頭，便算是回答過了。
 「嗯。」
 回復一下大家，首先是大家說書中的秦國不可能亡的情況，額，其實是一點的問題。書中的秦國和歷史上的除了本該更盛強之外呢，還有一點差距，就是那三場天災。這是歸於秦國的滅亡天命唯一會做的一件事，大家可以放心，不會有什麼說天命讓強行打不過的問題，也不會有大隕石，流汗。這三災是一場鋪墊，但是也直接導致了之後秦國之中各地都無糧可食。百姓只是為了活著的，幾個月吃不飽他們會餓著。但是一年多沒有吃的，天下就會大亂，這就和末世幾乎差不多了。不是異常簡單的叛亂，而是一場蒼生浩劫。國中的千萬人都會，世人互相搶奪食物以求活下去。所以秦國面對的不是一幫亂民，是天下亂民，秦國正規軍便是能召集百萬，在千萬人面前也不夠鎮壓的。還有一點就是歷史上的叛亂之所以說亂民戰力有限，因為秦國清繳了天下的刀兵，亂民是拿著農具樹枝打仗的。這是一世的秦國本來會是盛世所以沒有做著一件事，叛軍又武器和兵甲。歷史上的叛亂，需要名分需要聲勢需要時機。但是天下大亂饑寒，百姓是誰能讓他們吃飽就跟著誰走的。秦國的糧食緊缺因為他們最開始的時候開倉濟民，國中糧食又被亂民哄搶。六國舊貴分發糧食，在有心利用之下，就使得秦國變成天下所指了。


第二百四十三章 ：一載
 斜陽之下，人影微斜。
 衛莊和蓋聶坐在那山崖之邊，他們年少時，也常一起坐在這裡。
 只不過那時的時候，他們的身前還有一個老人。
 鬼谷，他們都已經很久沒與回來了。
 那山間木屋的樑上帶著灰塵呵蛛網。
 衛莊看向山崖之下的谷中，身上的長袍被山風陣陣吹鼓。
 「你是去勸師姐離開秦國的？」
 「對。」蓋聶從自己的懷中拿出了一塊乾糧，他一路走來卻是一直沒有吃過什麼東西。
 他看了衛莊一眼，將自己手中的乾糧掰成了兩半，遞給了衛莊一半。
 衛莊看了一眼他手中的乾糧，沉默了一下，才緩緩伸手接了過來，放在嘴中咬了一口。
 「她不會聽你的。」
 「確實沒有聽。」蓋聶吃著乾糧，眼睛看著遠處的山林之間，那林木被落日的暮色沾染，帶著余紅。
 「你可知道為何？」身邊衛莊的聲音問著。
 蓋聶並不能說明白，最後搖了搖頭。
 衛莊看向他，突然問道：「你回去看過嗎？」
 「看過什麼？」
 「她當年帶我們埋下的那三塊木牌。」衛莊的眼裡帶著異色，也不知道是在懷念什麼還是在無奈什麼。
 「木牌。」蓋聶點了一下頭：「早該是爛去了吧……」
 「你可以回去看看，若是那木牌還在，你會知道答案。」
 話至此處，衛莊再沒有多說什麼，他和眼前的人本就不該有什麼話可以多說。
 黑袍捲動，那白髮的人抱劍離開。
 ·
 世人受饑而不定，陳中起事，號秦政無道，天亡其命。呼號而起，雲集響應。連破二城而具陳縣，立為張楚。
 扶蘇手中拿著竹簡書文，看著那文簡之上。
 他的眉宇之間帶著點默然，百姓起叛，該是想到了也該是沒想到。
 想到是，國中受災之後，田耕難種，而國中不多的屯糧貯倉根本不足以養活天下人。天下人都吃不飽飯，受饑數月。此般之下被有心人煽鼓，自然會一呼而起。
 沒想到是，成勢居然會這麼快。
 「在世民眼中，我大秦，已經是一個無道之世了嗎？」
 座前的扶蘇輕輕地將竹簡放在了身前，竹簡落在桌案上發出一聲輕落的聲音，他抬起了眼睛問道。
 此事他本應該是先召朝會，聚眾臣而議，但是他卻是沒有這個心思。
 他只是召來了兩個人，父王在時，就常對他說遇事可多與這二位先生商議。
 顧楠和李斯坐在扶蘇的面前，其實他們來之前就已經對扶蘇要問之事有了些許的猜測。
 陳縣饑民起事一事已經是傳之甚廣了。
 扶蘇院中的侍者和樂師都已經被他退了下去，此時的院中只有他們三人坐在亭下。
 亭下的公子臉上帶著不像是少年人的疲倦和瑟然。
 李斯坐在扶蘇的身前，俯下身子說道：「陛下不需如此。」
 「國中行政度務皆有制理，民生不調，是災禍橫行，非政務有失。」
 說道此，李斯身子更傾了一些，衣袖褶在地上。
 顧楠看向他，莫名的覺得他好像是有一些無力。
 抬起了自己的手來，對著扶蘇說道。
 「陛下，亂民無度，難成大勢。然放任不治，恐為禍患。當速派一軍為平，以懾後亂。」
 扶蘇點了點頭，他明白顧楠的意思，對於這種民亂，只能用強硬的手段。否則，解決的越慢亂事就越大。
 李斯坐在一旁，像是坐下了什麼決定，說道：「陛下。」
 「如今國中不安，糧務受緊，如今又有民亂起事，恐六國中有從立為謀者為眾。」
 「臣議召回百越雁門之軍，固守關中，待關中穩定，再謀外敵。」
 如今秦國國中卻是可以說是動盪不安，第一支民亂起事後，少不了響應者。
 而這其中，如果有六國舊爵趁勢而謀，到了那時就不是普通的民亂。
 而且如今國中糧草吃緊，很難在支撐大軍在外為戰，不若以退為守。
 雖然如果此般做，自當會有所捨棄，但是卻也是最能穩定國中的辦法。大軍在側，必然能讓暗中的宵小多有忌憚。
 李斯所做的決定無可厚非，如今國中饑寒。
 民亂已經像是一堆乾草，只要一點點火星就會燃起熊熊烈火一發不可收拾，穩固國中當是為上策。
 扶蘇聽著李斯的上議，卻是沒有第一時間首肯，而是思量著。
 半響，才面色沉重地問道。
 「丞相，如今匈奴在北要南下行掠，若是將北軍撤回，穩固關中，匈奴將無有阻礙。」
 「如此，趙燕之地的百姓會怎般？」
 他雖然是問，但是他的心裡應該也知道答案。
 若是蒙軍撤回，匈奴自當南下劫掠百姓，首當的就是趙燕之民。如今國中各地本就無糧，再受匈奴劫掠一番，兩地之民，恐怕無有活路可走。
 李斯沒有回答扶蘇沉默了下來。
 「還是莫要撤回北地之軍了，我大秦子民以受盡天災之苦，經不起人禍了。」
 扶蘇怔怔地說著：「調集糧草運往北地，助蒙將軍大破匈奴凱旋歸來。」
 「另命百越之地五十萬軍回關中固局。」
 歎了口氣，李斯沒有再堅持，俯身受旨。
 雖然未能召回北地二十萬軍，但是如今的局勢，百越之地的五十萬之軍回關應當足矣。若是再有生變，屆時亦可將北地之軍再行召回。
 「至於陳中亂民……」
 「陛下。」顧楠在一旁低頭說道：「臣可領軍平叛。」
 「好。那就托於顧將軍了。」
 ·
 顧楠和李斯一同走出宮門，站在宮門之外。
 李斯回頭看向宮牆的盡處：「顧先生，你說，這國中亂象還有多久才能平復？」
 「待到田埂得耕，戶糧得產，這亂像當自會平去。」顧楠說著，看著道路，將抱在手側的頭盔戴在了頭上。
 「是啊，有糧可安，亂象也就該去了。」李斯的眼睛沒有看著顧楠，依舊落在那宮中，像是自言自語。
 「無有變數，待有糧產，尚需一載。民中以無糧可用，這一載，會死多少人？」
 他像是在問顧楠，又像是在問他自己，又像是再問那天頂之上。
 顧楠繫著頭盔的手頓了一下，隨後將頭盔紮緊。
 「國中還有多少糧食？」
 「各地糧倉開倉濟民之後所剩無多，些許地方當還夠分發月餘。」
 李斯的聲音不重，但是很清楚。
 「待將北軍之糧調集，關中之糧恐怕也無剩幾許了。」
 要不了多久，恐怕真的要走到世間無糧的地步了，哪怕是關中之地，到那時，也會饑民遍地。
 顧楠不再問，向著宮外的路上走去，李斯也不再說，立在那宮門之前。
 這一載，會死上很多人，甚至會比那亂世還要多。


第二百四十四章 ：不會有人理會
 咸陽城周地正軍不過十餘萬之眾。
 為平民亂，起五萬正卒五萬更卒，總十萬之眾，受陷陣所領入於陳郡。剩餘的兵力大多調入了咸陽固守。
 亂軍所過之處，搶奪各地糧食，未有行亂追隨之人受奪失所，落及各地，而成流民。流民無食，竊搶求活，以至流民愈多，郡中各縣四亂，民無可過活。
 一地縣下的村子裡，地上只露著泥土枯黃，草皮草根該是都已經被人拔去吃了。
 破舊的房屋立在黃土上，門框鎖著。
 房子裡，一個面黃肌瘦的婦人正拿著乾柴燒著火，火上放著一口大碗。碗裡煮著一瓢淺水，水上漂浮著幾片草葉，還有些草根，水下是還煮著一些豆子，幾片豆皮漂著。
 該是煮了半響，婦人看著那一碗不知是草湯還是豆湯的東西，嚥了一口口水。
 「哇啊啊啊……」
 她身後的床上傳來了一陣哭聲，哭聲不響，或者說已經很弱了。
 婦人驚了一下，連忙起身，擦著自己的手走到了床邊。
 看著那床上的孩子，有些慌張地將孩子抱起，輕拍著孩子的後背。
 「不餓不餓，馬上就有東西吃了。」
 那婦人輕聲說著：「不餓，不餓。」
 眼睛漸漸發紅，到最後就連語氣都是哽咽的，直到她說不出話來，無聲地哭著。
 她懷裡的孩子卻是不再哭了，婦人抿著嘴巴，將孩子放在床上，拿了一口碗和一隻勺子，將火燒著的湯盛了出來，端到了孩子的面前。
 抹了一下自己臉上的淚水，用勺子舀起了被煮得粉爛的豆子，吹溫了之後，送到孩子的嘴邊。
 笑了一下，輕聲說道：「來，吃飯了。」
 孩子張開嘴巴，吃著豆子，婦人一勺一勺地餵給他，直到孩子吃飽了睡去。
 婦人看著手中已經涼了的湯，裡面還有幾片豆皮和草葉，將那湯喝了個乾淨。
 她將碗放在放下，看了看家中，四面都已經沒有東西了。
 走到一個木櫃子邊，打開櫃子，裡面有一個破舊的布袋，手掌大小。婦人把布袋取了出來，裡面大概還有小半袋豆子。
 仔細地又看了一遍，婦人終是忍不住，拿著袋子抽泣著。
 已經不夠吃了，田里根本種不出糧食，便是能了，她也沒有東西可以種了。就是種下去，也還需要數月才能有收，她和孩子根本不可能熬到那個時候了。
 這一些豆子，就是只讓她的孩子一個人吃，也不夠吃多久的了。
 她不知道怎麼辦，家裡能賣的，能換成糧食的她已經全部賣出去了，她真的沒有辦法了。
 「砰砰砰！」
 房門被粗暴地敲響，婦人被嚇得慌忙將手中的袋子放回了櫃子裡合好，雙手放在自己的衣服上。
 對著門外緊張的問道：「誰啊？」
 「查糧的。」門外一個男人的聲音粗暴地大叫著。
 婦人眼裡的淚水差一些又流了出來，沒有去開門縮在牆邊。
 「我，我們家已經沒有，沒有糧了。」
 陳縣叛亂，叛亂之人各地搶糧食，被搶了糧食和屋子的人，要麼跟著那亂軍領口糧吃。
 要麼就成了流民，這些流民不會比亂軍好到哪去，為了有口吃的，流落各地四處偷搶砸奪。
 他們搶不過亂軍，就搶那些老弱婦孺。
 沒可能有人查糧，門外那查糧的無非就是來搶糧食而已。
 婦人躲在牆角里不開門，不出聲，但是那破舊的門板也擋不住什麼。
 外面的人開始撞起了門，一聲又一聲撞得沉悶。
 該是吵醒了孩子，床上的孩子大哭了起來。
 婦人跑到床邊，將孩子抱在懷裡，縮在角落裡。
 那門終是被撞開了，一個男人喘著氣走了進來，眼睛看向房裡，除了一個婦人和一個孩子沒看到別人。
 對著那婦人冷笑了一下：「把糧食交出來。」
 婦人縮在那，只是一個勁的搖頭，帶著哭腔說著：「沒了，真的沒有了，求求你了，放過我吧……」
 「放過你。」
 男人看著那婦人和孩子，神色像是鬆了一下，但是很快又沉了下來，低聲地說道。
 「放過你，誰放過我？」
 他沒再說什麼，也沒有對婦人做什麼，只是在屋裡翻找著，將各處都翻了開來。
 到最後他開了木櫃，看到木櫃裡那個乾癟破舊的袋子，將袋子拿了出來。
 男人打開袋子，帶中的豆子灑落了幾粒，被他撿起了起來，重新將袋口紮緊就準備出去。
 「不行！」婦人哀嚎了一聲，放下孩子，衝上前抓著男人的手臂。
 跪在那，用盡力氣求道：「那是最後的了，是留給我的孩子的，求你了，真的求你了……」
 婦人一邊說著，一邊在地上磕著頭，磕到額頭破開，鮮血從額頭上流下來。
 男人沒有說什麼，推開了婦人的手走出了門。
 婦人追了出去，拽著他的衣角：「還給我吧，還給我吧。」
 村中別的房子的房門都緊鎖著，沒人出來幫忙。
 他們不搶已經是看在舊日的情面了，沒人會想在這個時候出來招惹是非。
 忽然，遠遠地傳來了一陣陣沉悶的聲音。
 是一支軍隊行來，遠遠的能看見一個白衣白甲的將領提著一桿長矛，身後是看不到頭的軍伍。
 男人沒敢多想，甩開了婦人，拿著那袋子向遠處跑去。
 只留下婦人摔在了地上，跪在那黃土上，兩手沾染著塵土，衣衫之上髒亂。
 她跪在那，好像是一下子失去了全部的東西，全部的力氣，軟軟地倒了下來，趴在那哭著，淚水滑落，落在塵土之間。
 那大軍從村邊走過，顧楠側過眼睛看到一個人跪伏在那痛哭著，身子像是被壓垮了一般。
 軍隊沒有停下，只是順著前路走去，他們一路走來，已經見過了太多太多的活不下去的人。
 他們不會管，也管不了。
 大軍走過，婦人跪在那，在那大軍一側的不遠處，哭了很久，哭聲傳蕩在大軍之中，傳進了每一個人的耳朵裡。
 顧楠走在前面，長矛垂在馬側。


第二百四十五章 ：人有時候應該看得開一些
 公元前217年末，國中受災，水力不通，田耕無種，糧產難濟。世所無食而難活，紛亂得起於陳縣。是時各地民生怨起，郡縣不定。
 二世以派陷陣定陳地之亂，兼從丞相李斯之議，穩固關中。
 授右尉將王賁副王離戍卒三萬，領巴郡之軍而固秦南外楚地。
 內使騰領安邑之軍以守函谷定漢中。
 少府章邯為左將，領河西更戍內安上郡。
 召百越趙佗五十萬之軍回關內而踞。
 如此關中駐軍而守，是固安內地，以預世亂。
 ·
 月餘之後。
 一張宏圖掛在牆上之上，一副公子打扮的姬信坐在堂中，他的眉頭深鎖看著那地圖的一處不語。
 該是看得太入神，就連他身後站著一個人，他都未有察覺。
 「公子。」
 一個不重的聲音在他的身後響起，姬信回過了頭來。
 是張良，他穿著一襲青衫，雙手放在身前，對著姬信拜下。
 「先生。」姬信回過了神來，坐在那低下頭說道：「先生無需多禮。」
 張良直起了身，看向姬信掛在牆上的那張圖，是國中的地圖。
 「公子在想什麼？」張良問道。
 姬信回過頭去，看著那牆上的圖，苦笑了一下。
 「先生，信在想如何可行先生之策。」
 「哦？」張良笑著看著姬信問道：「公子可是有何不解？」
 「是。」姬信黯然地點了一下頭。
 「先生，之策可為我謀得大軍，亦可謀得屯糧，助我能在亂中得立。」
 「但是先生，這第一步，信就不知該如何施為。」
 說著姬信指向地圖上的驪山。
 「驪山之地位於關中咸陽之側，關中各地關口皆有秦軍駐守，是嚴防密佈。而驪山又為皇陵，如此之地，我等起軍不過萬餘如何能破？」
 姬信說的不無道理，先不說驪山為始皇陵，定有兵力把守。
 就是驪山的位置，位於秦國腹地，就根本不是他們這樣剛剛起軍的亂軍能夠抵達的地方，又如何能破那驪山將那二十萬囚卒放出施為己用？
 張良看向圖上的驪山，卻是笑著問道。
 「公子，可知如今秦國之策？」
 「秦國之策？」姬信一愣：「何策？」
 張良信步走到了圖前，指著那地圖：「秦國的平亂之策。」
 說著他用手在地圖上圈出了一塊地方：「如今秦國兵力四散，難以調聚，對於六國之地的所控皆弱矣。」
 「兵力尚存之處，是在關中。關中正軍所餘當有十餘萬，或是二十萬。」
 「其中數萬於咸陽城中。」
 「數萬於函谷領漢中更正卒。」
 「數萬領河西駐守上河西郡。」
 「數萬領巴地，立巴郡楚地之側。」
 「數萬受陷陣所領於陳地平叛。」
 「如此，關中正軍兵力盡分，所駐各地兵力是為更卒。這其中包括這驪山之地，如今的時候秦國有多少兵力看守這支囚卒？」
 「恐怕這其中不過是更卒尚在，受咸陽之中威懾罷了。」
 ·
 張良回過頭來看著姬信：「公子，你說，如果此時囚卒暴亂呢？」
 「暴亂？」姬信皺著眉頭思索了一下，眼前漸漸亮了起來。
 「如今國中各地民生艱難，這只囚卒該是過著怎般的日子？」張良繼續說著。
 「其中之人多為六國降服，又或是重罪處責之人。對秦本就固怨，忌於所威，才是不反。」
 「然此時無有重兵之力，又受饑寒之迫。若安排於人在期間煽鼓，說秦欲將此中之人皆落殉葬，再有人帶勢而起，叛於秦軍。」
 「此二十萬人一呼而起，公子認為，驪山可破否，以如今的秦力可有力鎮壓？」
 姬信的臉上露出了笑意，他好像已經是看到那二十萬人一呼而起的模樣。
 「到那時，自是秦國關中動亂，可命那煽鼓帶勢之人在說與囚卒說是韓王舊子欲解救其中，他們可來此處尋於公子，公子會予他們吃食兵甲。」
 張良指在秦國關中通向北地的必經之路上。
 「待與其人會和公子可做驚善之態，言明不知又此多人受秦之苦，未有這般多的糧草養活眾人。」
 「於此，帶軍截秦運北地之輜重，以供軍用。受解可溫飽，二十萬人自也就歸於公子所用了。」
 姬信笑著，眉間完全鬆開，沒有了之前那副心事重重的模樣。
 煽鼓二十萬囚卒起亂，他無需又和風險和投入，若是失敗也不會有什麼損失，但是若是成功了，就是二十萬大軍供他所用。
 如此之事他又有什麼理由不加以施為呢？
 突然他又像是想起了什麼看向張良。
 「先生今日你來找我，便是來為我解惑的嗎？」
 「不止如此。」張良搖了一下頭。
 「我來找公子，還有一事。」
 說著他的眼睛深深地看著姬信，說不清是什麼神色。
 「公子，時機已至矣。」
 ·
 陳地陳勝起亂，各地雲集響應，對於他們來說確實已經是起事的最佳時機了。
 張良從姬信處走出，獨自一個人走回了姬信給他安頓的院中，他揮退了身旁的侍者。
 一個人站在那院中的一顆矮樹之下。
 光斑錯過葉間，落在他身上的青衫上，落在他的眉宇之間。
 張良抬起頭，看著樹間的光影錯落，眼睛微瞇了起來。
 高空飛過一層行雲，他突然自嘲一笑。
 「世道要叫千萬人死去，我卻還要推上一把……」
 「無仁無德。」
 「還真是枉讀了那麼多的聖賢書。」
 他的眼睛合上，眼前出現從前的那一幕幕。
 那時候，他父親在庭院中教他背書，庭院裡總是日光悠悠，叫人懶散。背了許久也背不出來，只能挨著那板子。
 挨完了還是聚著一群狐朋狗友四處玩樂。
 那時候，他父親教他行君國之事，他從也不聽。沒辦法，少年人都好那風雅情趣不是？
 那時候，他父親常是歎他不成器，有總是拿著書卷於他說學。
 那時候他還是一個少年人。
 不過，韓旗折斷的時候，韓王墜死的時候，父親殉國的時候。
 那烽煙瀰漫天側，叫人見不得那天光的時候。
 他就已經不再是那個少年人了。
 「只是看不開啊。」
 「國破家亡，怎麼看得開啊。」
 張良的聲音顫抖著，輕輕地說著，雙手垂下，握得指節發白，閉著眼站在那裡。
 他明白他所做的事枉為人倫，要推那千萬人去上死路。
 但是他真的已經看不開了。


第二百四十六章 ：順勢而為
 陳地起義聲勢張開之快該是讓所有人都為驚訝。
 各個郡縣受不了饑寒之苦的人，都開始聚民搶奪城糧，捆覆當地官吏把他們殺死來響應陳涉。短短時間就已經佔領了大半個陳郡。
 起義不到月餘，只是顧楠行軍的一路上，趙、齊、燕、魏等地方都有人打著恢復六國的旗號，自立為王。
 一時間好像是天下皆反一般，聲勢浩大。
 顧楠立馬於軍前，目前是漫天的煙塵，煙塵之中數不清的亂民舉著刀兵向著軍中衝來。
 陳地之中亂民的數量已經超出了預計的十萬人，或是該說其地之中恐怕皆是亂民，不過是有些歸於陳勝吳廣，有些成了流民罷了。
 「列陣。」顧楠的長矛揮下，身後的軍陣慢慢排列開來。
 舉盾於身前，長戈傾出。
 亂民的數量雖多，但是混亂無序，索性還未有到完全超出控制的數量，只是有一些棘手而已。
 她看向遠處面目瘋狂的亂民，握著長矛的手卻第一次感覺有些無力，像是無力舉起似的。
 她本以為推行田地分頃，讓農戶得田。得善而治，兵徭之役都轉為更，可獲錢糧。再得以安定世間，當能讓世人安居修養的。
 卻是到了這個地步。
 ·
 百越之地。
 「砰砰砰。」
 木製的地上發出一陣有些匆忙的腳步聲。
 一個兵卒手中端著一份竹簡，低著頭從門外走進來。
 看他的模樣有一些緊張，顯然應該是通稟過了，門邊的侍者並沒有阻攔他，將他放了進去。
 堂上坐著一個將領模樣的人，身上穿著一身華袍，一側上是一副支架，掛著一套黑色的將鎧。
 模樣看上去不過三十左右，正坐在桌案之前，手中拿著青銅酒樽自酌自飲著。
 而他的一旁，還站著另一個穿著長袍的人，看裝束，該是一個門客。
 那士兵走進了堂中，堂上的將領瞇著眼睛將手裡的酒樽放下，開口問道：「是有何事啊？」
 說著將自己桌案上的一塊肉食放進了嘴中吃著。
 「將軍，國中來簡。」
 士兵半跪在地上，將那竹簡托舉在頭頂，低頭說著。
 咀嚼著肉食的嘴停了下來，半響，將領才將肉食吞了下去，將手伸出說道：「拿來我看。」
 士兵站了起來，舉著那文簡走到了將領的面前。
 將領也不多言，直接將竹簡取了過來，攤在了手中。
 眼睛在簡中的文字上看過，直至看到了最後，沉默了一下，悶哼了一聲，將手中的竹簡放下不再說話。
 士兵不敢抬頭只是靜站在那裡，直到那座前的將領揮了一下手。
 「好了，你下去吧。」
 「是。」微微躬身，士兵才是快步退去。
 將領不做聲地坐在自己的桌案前，拿著酒壺到了一杯酒，一口喝盡，又拿了一塊肉食放進了嘴中嚼著，眼睛定定地看著前面。
 將領一旁的一直沒有說話的門客此時才輕笑了一下行禮問道。
 「將軍，不知是何事，致您如此？」
 桌案前的將領橫了他一眼，沉聲說道：「自己看。」
 門客笑著拿過了桌案上的竹簡看起了起來。
 是國中來簡，大意是召南越之地領將趙佗率百越駐軍回關而守。
 趙佗是當年跟隨主將任囂攻入百越之地的將領，他們攻入百越之地後，就在此地駐守並數年管轄此地。任囂病故後，他就成了主將為守，和秦國也是少有往來。
 在這百越之地中，他就如同越王一般，言無不從，命無不立。
 如今卻是要他再回那秦國為將，定那秦國的亂象。
 趙佗想到此處，又是倒了一杯酒握在手中卻是沒有急著喝去。
 門客看著趙佗一眼，淡笑著說道：「將軍，攻下這百越之地，立下汗馬功勞，但是國中好像遲遲都沒有將這越地成郡與將軍管轄的打算，只是叫將軍駐守此地。」
 「如今叫將軍回去駐守關中，恐怕這百越之地是要易主了。」
 趙佗的眼神冷冷地落在了門客的身上：「你想說什麼？」
 門客被趙佗的眼睛看著，就感覺像是被人用刀兵架著似的，背後發涼，低著頭不敢抬起來：「我只是替將軍不值而已。」
 「哦？」趙佗的眼睛移開落在了自己手中的杯子上：「繼續。」
 門客鬆了一口氣，繼續說道：「將軍。」
 「今年國中各地旱雪，就連關中之地都難耕種，幾乎無有糧產，實乃天降重責。」
 「如今秦國各地民生哀悼，無食難活，先皇又逝。恐民亂四起，秦皇才欲要穩固關中而鎮內外。」
 「然秦國之地，若此般下去，恐怕真會到軍民無糧的地步。打了那時，大亂將起。人不能活而起亂，關中該也難倖免。將軍實不需為那秦國被捲入那動亂裡。」
 酒樽輕舉，趙佗握著酒杯笑著說道：「你是要我不去？」
 見趙佗笑了，那門客臉上的笑意也深了幾分。
 「如今秦國在這百越之中設南海郡立官，此中官員無不是要監視將軍之意。」
 「將軍，如今天下亡秦之勢以顯。秦關中之軍不過二十萬，余軍分散難聚。如今已有亂民起事，不過月餘各地共起數支亂軍，已近天下皆亂，亡秦存秦皆在將軍一念。」
 「若是秦亡，將軍亦可自立矣。」
 ·
 桌案之側安靜了下來。
 「砰！」酒樽被重重地砸在了桌案上，趙佗盯著身邊的門客斥道。
 「那你是把我趙佗當成什麼人了？」
 門客被嚇得寒毛一立，連忙跪下。
 「將軍，將軍恕罪，只是，秦政失道，致使如此，將軍順勢而為也是順應天意啊。」
 其上又沒了聲音，門客的額頭上滑下一滴冷汗。
 「天意？」趙佗笑了，他從來不信這個，但是可以借名而為。
 拿起桌案上的竹簡遞到了門客的面前。
 「拿去燒了。」
 門客看著眼前的竹簡，喘了口氣，低頭捧起了竹簡。
 走到了堂上一旁的火盆邊，將那竹簡扔了進去。
 竹簡在火中燃起火焰，趙佗看著那燒在其上的火焰，眼中帶著火光。
 直到那竹簡被燒做焦黑，徹底焚去。
 他才緩緩開口說道。
 「盜兵且至，急絕道聚兵自守。嚴封五嶺橫浦、誆浦、陽山、湟溪四關；斷絕西入南雄，南入連州，南入賀縣，南入靜江四路。構築防線，以免北亂南延。」
 「另，更南海郡官吏，與秦地斷絕。」


第二百四十七章 ：下定決心就好了
 驪山北麓，數不清的衣著襤褸的人正在一堆亂石之間開著山路。
 幾個身穿衣甲手握兵戈的士卒站在亂民之間時不時地催促幾句。
 先皇的主墓宮殿已經入葬，但是外圍的陪葬墓坑和一部分外城垣還沒有完工，所以如今依舊在趕工。
 該是吃飯的時候，開著山石的囚卒才是慢慢地停了下來。從上面分下來的糧食只有小半塊乾糧還有一碗清水。
 囚卒卻都好像是習慣了一般，取過了糧食大多都就地找了一處空的地方開始吃了起來。
 所有人都是一副蓬頭垢面，身上的汗水沾濕了衣衫。臉上帶著泥灰，混上了汗水。看上去都是灰黑色的一般。
 一個穿著短衫地男人拿著乾糧和清水坐下，看了看遠處的士卒，看那士卒離得很遠，才低下頭來罵了一句。
 「娘的。」
 他旁邊的一個人看了他一眼，低頭吃了一口手裡的乾糧：「怎的了？」
 男人舉著手裡的小半塊乾糧：「我們幹了一天，就吃得這些，這是要把人餓死不成？」
 一旁的人抿了一下嘴巴，他顯然也吃不飽，但是他卻是只是歎了一口氣說道：「能有什麼辦法？」
 說著他看向了遠處的士卒，目光落在了他們的兵戈上。
 又看著自己手裡的乾糧，苦笑了一下說道：「有一口吃的就是不錯了。」
 說著又疑惑地看向先開口說話的男人：「兄弟，你是怎麼進來的，我怎麼沒在這個營裡見過你？」
 男人恨恨的咬了一下嘴巴：「我本是韓人，被抓來的……」
 他也沒有說的很清楚，一旁的人卻點了點頭，會被送到這來的都差不多也沒有必要問得清楚。
 男人低著頭：「秦國攻取了這六國的地方之後，我們六國的，也算是死的死逃的逃了。」
 這麼說，一旁的人卻也不知道外面到底是什麼樣的，只是眼睛紅了紅，該是在擔心那故地之中他牽絆著的什麼。
 「哎。」男人突然看向自己身邊的人說道：「你知道著地方的守兵有多少嗎？」
 一旁的人怔了一下，皺起了眉頭說道：「這種事你還是別多問了，要命的。」
 「不是啊。」男人指了指自己：「我知道，我進來的時候看到了。」
 男人說著，週遭的人都好像是微微側過了耳朵聽著。
 「這地界，守著我們的，一共只有萬把人，而我們呢？」
 他看了一圈四周，伸出了兩根手指頭，小聲地說道：「二十萬。」
 四周沉默了下來，有些人停下嘴裡嚼著的乾糧，但是隨即又恢復了正常，各自做著各自的事情。
 只有那個最先開始說話的男人看了看四周，問道。
 「你們，有沒有想過逃出去？」
 沒人回答他，但是所有人的眼裡都露出了幾分異色。
 之後的一段時間裡，各個囚卒營裡有這麼一批人說著外逃的打算，漸漸地好像所有人都在互相說著。
 直到一個夜裡。
 一隻火把從夜裡舉起，火光照亮了夜色。
 ·
 陳縣起事還未有平定，驪山的囚卒卻發生了叛亂，一夜之間二十萬囚卒從驪山之中出逃。殺光了看守他們的萬餘士卒，帶著他們的衣甲向著北面跑去。
 這二十萬囚卒好像還非是散亂無序，似乎是在什麼人的帶領下，一路上大亂關中，劫道奪糧。
 而關中之軍卻已無暇管控他們，四處都是六國的叛軍起事。
 秦國之地關外四亂，民哀遍野，關中之地則又有囚卒禍亂傷民。
 百越之軍又無半點消息，天下成哀。
 ·
 關外黃沙漫漫，便是那半空之中都是煙塵的淡黃色。
 枯地上張著幾株乾草，隨著風捲或是被捲起，或是留下那搖曳著。
 蒙恬坐在軍中的帳裡，帳外一個人推開了帳簾走了進來。
 他看向門邊，是蒙毅走進了軍帳之中。
 「如何了？」蒙恬沉聲問道。
 蒙毅走到蒙恬的身前，行禮道：「郡中之糧已經不夠幾日所用了，恐怕……」
 蒙恬揮了一下手，沒有讓他繼續說下去，而是問道：「援糧還未至嗎？」
 看著身前，蒙毅的嘴巴張開了一些又合了起來，沒有說話，面上的神情沉著。
 注意到了他的樣子，蒙恬抬起了頭來，平靜地問道：「你有什麼想說的。」
 「將軍。」蒙毅深深地苦笑了一聲說道。
 「如今國中亂事四起，已經無暇顧及北地，當是已經無有援……」
 「閉嘴。」皺著眉頭，蒙恬打斷了蒙毅的話。
 他看向蒙毅說道；「國中之事不需你來議論，會有援糧，在陛下未有令召之前，我等只需將匈奴守住便是」
 「可是，將軍。」蒙毅還想說什麼。
 「好了。」蒙恬抬起了眼睛看著他說道。
 「我等只需要明白一點，除非陛下召我等回援。否則，守住這裡，不得讓匈奴踏入半步便是了。」
 「便是無糧也要守住。」
 蒙毅看著蒙恬，蒙恬的聲音不重，但是他眼中的決意卻是沒有退路。
 蒙毅歎了口氣，像是放下了什麼。
 低下了頭，將雙手橫在身前決絕地說道：「是。」
 ——
 兩側皆是山路。
 一整車隊行走在大路上，拉在車前的馬匹穿著粗氣，車轍很深看得出運送的東西頗為沉重。不過那車上的貨物都被厚重的布帛遮著，看不清裡面是什麼。
 車隊的車輛首尾相連，綿延很遠，數不清楚有幾多車輛。
 隊伍的兩旁分立著士卒，士卒打量著兩旁的山路，不過山路之中卻是很安靜什麼都沒有。
 車隊前進的聲音很重，馬蹄聲和車輪聲混雜著迴盪在山谷之中，隊伍中的人很少說話，只有偶爾走的無聊的士卒會互相搭上兩句。
 一顆石子從山路上不知道因何滾落了下來，落在了車隊的一旁。
 沒有人會去在意這個石子，只是緊跟著石子之後。
 大路兩側山路發出了一聲呼嚎。
 隨後就是無數的人影從那山後衝了出來，手中提著刀劍，向著那山下衝去，殺向那車隊兩旁的士卒。
 秦的章節也不多了，大概就是這幾天的事情了。很感謝大家一直以來的陪伴，真的。最後就是關於天命的問題，天命的修正力其實是可以改變的，沒有那麼絕對。


第二百四十八章 ：殉於此世
 夜中風涼，從人的臉頰捲過，帶著沉冷的涼意。
 李斯躺在床榻上還未睡去，當是無有睡意。
 房間外的風聲陣陣，他側過身來，清幽的月色從窗紗之間透進，是蒼白色的，落在地上好似是一層薄霜。
 看著那月色半響，他起身坐了起來，走下床，在門邊取過了一件衣衫披在了自己的身上。
 「茲。」
 一聲吱呀，門被推開，李斯從房裡踏進了院中。
 他該是很久沒有睡過一個好覺了，該是何時？
 大概是從年前的那場大雪之後，那場雪，沒人知道會下的那麼大。像是世間都被那雪埋去蓋去。
 「咳。」李斯咳嗽了一聲，隨著這一聲咳嗽，他的身影愈顯佝僂。
 立在涼庭之中，他走到庭中的桌邊，拿起了桌案上的一簡書卷，捲開，翻看著。
 突然一個人出現在了李斯的身後，身著黑衣，面上的木面具上帶著一道裂紋。
 李斯回過頭，看到那人，面上並沒有什麼異色，秦皇秘衛他自然是認得的。
 眼睛重新落回了，拿在手中的竹簡上，他問道：「有何事？」
 那秘衛行了一個禮：「丞相，陛下讓我將此交於你。」
 說著他從自己的懷裡拿出了一個竹筒，走到了李斯的面前。
 李斯伸出了一隻手，竹筒被放在了他的手上，秘衛就離開了。
 他看著手中的竹筒，打開了蓋子。
 裡面是一根木條，木條之上只寫著數個字。
 驪山囚卒禍亂關中，北運輜重受劫。百越離心，封關不入。
 握著那木條的手頓了一會兒，才將木條重新放回了竹筒之中。
 李斯握了握手中的竹筒，放下了手，轉過身背對著那庭門，眼中迷濛。
 他問道：「這天下，到底如何得安？」
 四周無聲。
 良久，那庭中傳來一聲深歎，沉然無力。
 ·
 那城中紛聲四起，兵戈交錯的聲音伴隨著人聲嘶吼陣陣作響。
 街道上四濺著血水，也不知道是誰的斷肢落在地上，手中還攥著刀劍抽搐著。
 城中早就已經沒有人什麼平民了，不是亂軍，就是早已經逃走的流民。
 士兵衝殺在城裡，見人就是殺在一起，他們早就已經殺的麻木。
 亂民們拿著刀劍如同蜂蝗一般的聚集在街頭巷處。
 人全部聚在一起，眼前就好像是一個修羅烈獄一般。
 手中的刀劍舉起，再砍下去就是一個人。人沖在一起，等著殺人或者被殺。
 腳踩過地上，一陣粘稠，到處都是血污或是殘肢內臟。
 身上劍上手上都是污紅一片，所有人都像是瘋了一般，像是那在烈獄之中掙扎的厲鬼，互戮互食用。
 亂民死守在各城之中，但是各城之中的糧食都已經被他們奪盡吃盡，這幾日餓得眼中發紅。
 顧楠用隨軍的糧草便輕易的騙開了城門，不過即使如此，這些瘋亂的人除了殺也已經沒有了鎮壓的餘地了。
 亂象之中也不知道是誰點燃了路旁的房屋，那扭曲的火焰在城中開始燃燒肆虐，在幾處地方蔓延了開來。
 陳勝帶著他的部下在混亂的城中街道四處衝殺著，似乎是想找到一個城門撤離出去。
 但是城中到處都只剩下了擠在一起的人，火光，還有那滾滾濃煙。
 陳勝一劍砍倒了一個身穿著甲冑的士卒，咬著牙，粗喘著看著四周，對著身邊的人問道。
 「到底是怎麼回事！？」
 「為什麼城門會打開的？」
 一個身穿副將衣甲的人擦了一把臉上的火灰說道。
 「今早，有萬人帶著整隊的糧食來投。我疑有詐，本欲阻止。但是城裡的亂民餓瘋了，根本沒管這般多就打開了城門。」
 「那車隊進城，從糧車中就跳出了無數人把城門破開，將在外埋伏的秦軍引了進來。」
 「該死！」陳勝罵了一聲：「我就該知道這些亂人成不了事。」
 火焰灼燒著一旁的房屋，木質的房梁發出了一聲哀鳴，隨後房屋倒塌了下來，湧起一片火煙。
 「咳咳。」陳勝咳嗽了一陣，恨恨地看了一眼城中：「先撤出去！」
 說著正準備帶著身後的一小隊人折返離開。
 可待他們回過了身，街兩旁的濃煙之中衝出了一人一馬。是以白袍之將，那將領的長矛上拖著血水，目光落在了他們的身上。
 陳勝感覺自己的血是凝固了一般，被眼前的人看著就像是被什麼凶獸注視著一樣。
 那白袍將沒有半點停留，也沒有多言，抬起了手中的長矛踏馬而來。
 面上露出了一絲駭色，陳勝連忙揮手對著身後的人說道：「攔住他，攔住！」
 而自己向著後面退去。
 一旁的副將指揮著身後的隊伍：「列隊。」
 陳勝沒在留在原地，扭頭離開。
 身後傳來了一陣一陣的慘叫，他慌張地加快了一分腳步。
 可是那慘叫聲沒有多久就已經消去，隨後就是一陣急促的馬蹄聲敢來。
 回頭看去，那阻攔之人已經被衝開，火光裡那長矛向他刺來。
 ·
 城中紛亂沒去，沒了聲音，火焰消泯，這城裡就好似是成為了一座死城。火焰過處，餘下一地灰燼覆蓋著燒干血跡或是焦黑的地面。火焰未過之處，則是流血成聚
 士兵在城中整理，收聚糧草和兵甲。
 沒人做什麼聲音，只有零散的腳步踩過灰燼之間，從地上撿起兵刃，或是殺死一些還沒有死透的人。
 路旁的不少房屋被火焰波及燒成焦黑，有些甚至已經倒塌在那。
 顧楠站在城頭上，將長矛靠在一旁的牆上。
 自己則半倚著城牆坐了下來，解下頭盔放在一旁，看著一片死寂的城中，殘垣斷壁或是廢墟一片。
 亂首陳勝伏誅，但是陳地之亂已經不是殺一個陳勝能解決的了。
 顧楠的手在自己的腰間摸索了一下，解下了一個袋子，打開來喝了一口。
 不知道是酒是水，但是她的臉上露出了這月餘以來的第一個神色，被面甲遮著只看得到她的眼睛抬起，看向這「死城」之上將入夜色的天空。
 她低聲罵了一句：「賊老天。」
 罵完，抬起手裡的袋子又喝了一口，靠坐在城牆的邊上，輕輕說著。
 「莫不過殉於此世。」


第二百四十九章 ：何為戰事
 年初二月。
 陳地之亂多受平去，然陳郡之人死之大半。或死於亂民，或許與軍卒，或死於饑寒。
 秦國之中，各地紛起，世人無食，易子而用，食腐求生。
 民相爭搶粒米，亂人劫道。食草葉樹根之人有之，食死獸腐肉之人有之，食人之人亦有之。
 如此之世，無人之道，人畜無分。
 關中亦已亂象不止，守軍無糧，民亂不定。
 亂軍已經多已入關中四亂，關中各地不過數萬正軍戍卒，自顧無暇。
 城地未破，但是咸陽，卻好像已經成了一座孤城一般。
 顧楠領軍走在路上，路過了一個村子。
 她側過頭，好像就是那日她進入陳地所路過的那個村子。
 那一日的那個婦人的哭聲，好像又傳來，聲嘶力竭。
 她看向村邊，那裡的一座破屋之前，躺著一具枯骨，不知道是誰的。
 一路來，她已經見了太多。
 抬起頭來看著前路，她好像這才真的明白了當年白起看到的到底是什麼。
 在那末年之中，到底是什麼讓那老頭如此期求，值得那他謝上自己的性命。
 這末年景象，真的叫人不敢去看。
 她曾經以為，只要不打仗了，就太平了。
 她後來又以為，只要人有田糧，可以安居，就是太平了。
 她現在卻是不知道這太平盛世到底該在何處了。
 好像，不過就是一場又一場烽煙聚散罷了。
 ——
 邊疆塞外。
 大風捲起的沙塵讓人睜不開眼睛，一眾數萬軍士站於雁門關前，手中長劍盡數抽出，垂在身側。
 蒙軍已經月餘無食了，在關外之地上死守了數月。
 軍上，那是一面繡著一個蒙字的旗幟，那旗幟被大風扯動獵獵作響。
 蒙恬領軍在前，身上的衣甲蒙塵，面容枯黃，雙目中泛著血絲，不過依舊帶著那雄然之意。
 軍中已無有糧食了，只待此日，他們準備與那匈奴死戰上一場，將這一腔胸血灑於此地。
 國中大亂，若是讓匈奴南下，恐怕就是中原崩塌了。
 他們蒙軍，不待做那千古罪人，所以，此地他們不會退去。
 草原的風聲亂耳，蒙軍的軍陣之前，天地盡處傳來馬踏奔騰之聲。
 隨後那煙塵遮蔽長空，風聲紛亂。
 那旗下的蒙軍握緊了自己的兵戈盾甲，雙目抬起。
 說不出來的眼神，該是平靜，該是憤然，該是赴死的眼神。
 蒙毅高舉著旗幟，右手執著自己的長劍。
 該是攥得太緊，脖頸脹紅，盤踞著青筋。
 舉著那長矛，馬上的蒙恬無力地抿了一下乾裂的嘴唇，手中攥緊，長矛之尖微微顫抖著，扯住了身下戰馬的韁繩。
 他曾說過。
 總有一日，他要帶著他的麾下之軍，立馬關前，要秦軍所向無有敢犯。
 他想他是會做到的。
 匈奴愈來愈近，那手中的刀刃泛著瑟瑟寒光利意，嚎叫聲如同野獸一般。
 那握著長矛的手上，青筋一脹，蒙恬怒睜著眼睛，瞳孔收緊，在匈奴幾乎衝到近前之時，用盡全身的力氣咆哮出生。
 那長嘯之聲久久不去，留於塵沙之中。
 「壯我軍哉！」
 蒙恬的雙目似要裂開，眼中含著滾燙。
 「衛我山河！！」
 那目中映著那無盡的前敵，長矛舉起，馬蹄飛揚。
 「壯哉！！」
 胸腔中的血液滾燙，像是熱血逆流。
 蒙軍之中發出一聲駭人的嘶吼，就連那匈奴舉起的刀刃似乎都被驚得一頓。
 那數萬之軍，數萬之卑身衝起，若是一面長城所橫，固不可破。
 兩軍相觸，血肉紛飛，殺到天地赤紅。草土染上了余紅，血液浸沒土裡。
 一地的伏屍倒下，血水匯聚。
 那殺聲殺去了天色，恍若天地失神，無數的人倒下，熱血濺灑。
 直到那殺聲盡去。
 只剩下那只殘軍渾身浴血地站在那。
 旗幟折斷，卻斜斜地立著，影子投在地上。
 蒙恬佇劍而立，望著那退去的人影。
 咧開了嘴巴，卻是笑了，鮮血從他的嘴中流出，浸染在他的衣甲上。
 那笑聲張狂，那支站著的殘軍也跟著長笑了起來，擒風而立，叫諸敵退去。
 抬起頭來，蒙恬的眼前血紅，他看向那東面，握著手，死抿著嘴巴。
 嘴中微微地張動了一陣，吐出兩四個字來：「壯我。」
 「大秦。」
 該是沒了氣力，倒在了那伏屍之間。
 仰躺在那屍體之中，他的目中模糊不清。
 那年，從函谷關撤軍，他父親問他。
 「恬兒，你可知道什麼叫做戰事？」
 他當時恨聲說道。
 「叫千萬人去死的，就叫做戰事。」
 父親卻是笑了，說道。
 「不，是叫千萬人去死，保全世人的，叫做戰事！」
 屍體之中，蒙恬閉上了眼睛，再沒睜開。
 ·
 那關外的匈奴此後數年不敢南下，哪怕那長城之中無軍駐守。
 ——
 咸陽城。
 顧楠帶軍回城之後，亂軍已在關中四亂，而咸陽城中也已經無多糧食為戰了。
 城中的百姓雖要比別處好些，但是也好不了多少。
 月餘之後，無數的亂軍圍住了咸陽城。
 ·
 「嗒。」
 一個侍者低著頭，將一碗飯食呈上，放在了扶蘇身前的桌案上。
 飯食上瀰散著熱氣，坐在桌案前的扶蘇身形消瘦，少年人的面上卻是饑黃。
 他看向自己的身邊，李斯站在一側。
 李斯受命佐政，常會在扶蘇身邊。
 他看到扶蘇正看著自己，低頭拜下：「陛下，是有何事嗎？」
 「丞相，國中還有多少糧食？」
 不知是飢餓還是怎般，扶蘇的聲音有一些無力。
 李斯沒有回答，他答不上來。
 扶蘇和笑了一下，溫聲說道：「那丞相，你覺得，還需要守著此城嗎？」
 「陛下。」李斯想說什麼，扶蘇伸手止住了他。
 扭頭對著座前的侍者，端起了手中的飯食說道。
 「宮中還有多少糧食，全部拿出來，做成飯食，分於城中百姓……」
 說著，他將手裡的飯食交給了饑瘦的侍者。
 「這碗，你就先吃了吧。」
 侍者愣愣地接過碗，隨後帶著哭腔低頭：「謝，陛下。」
 那侍者退去，扶蘇看向殿外，對著一旁的李斯說道。
 「丞相，寡人欲降了。」
 他眼中合起，聲音溫和：「這世人，已經再受不起這戰事之苦了吧。」
 「就，降了吧……」


第二百五十章 ：雖千萬人吾往矣
 老樹下，無格入鞘，顧楠扭過頭來。
 看著已經空蕩一片的武安君府中。
 良久，不知作何表情。
 站在那樹下，她將那白色的衣甲披掛在身上，那披風垂在身後，取過了靠在牆角的長矛準備出門去。
 站在牆邊一匹老馬突然打了一個響鼻，向前邁了一步，被韁繩扯住，拉扯著韁繩。
 顧楠回過了頭來，看著那老馬扯著綁在脖子上的韁繩，像是要掙脫出來。
 該是太用力，那韁繩綁得更緊，勒進了脖子的血肉裡，扯出一片片血跡。
 她走上前，伸手放在了老馬的身上，它才安靜了一些。
 「黑哥，你要跟去？」
 黑哥打了一個響鼻，像是做出了回答。
 它是該有四十餘歲了，它這般年紀的馬已經是長壽，但當是已經完全跑不動了才是。
 顧楠的手放在黑哥的馬鬃間，摸了摸。
 卻半響笑著說道：「好，那就跟著。」
 她解開了黑哥韁繩，牽著它走出了門外。
 翻身上馬，馬背上好似從前一般平穩。
 府門前空無一人，那一人騎在老馬之上，馬蹄踩踏，聲音迴盪著，一人一馬的身影漸漸離去。
 一如往昔，只是少了數個人而已。
 顧楠轉過街道的盡處，向著城門走去。城門之處站著一眾黑甲，幾乎封死了道路，約有數千人。
 皆是覆甲持刃，靜靜地站在那裡，像是等著什麼人。
 李斯靜默地站在城頭，看著城門下的那只黑甲軍，衣袍被風吹鼓著。
 他已經是滿頭白髮，眉目之間儘是蒼老頹然。
 他看向城外，那是將咸陽城圍死的大軍。
 黑甲軍的軍陣之間有人抬起了頭，甲面之下的眼睛看向街道的另一側。
 那裡一個騎在一匹黑馬上的白甲將走來。
 白甲將看到了封在城門之處的黑甲軍，面色無恙，只是催馬繼續向前走著，走向城門。
 所過之處黑甲之軍讓開道路，立在兩旁，看著中間的將領。
 直到白甲將穿過了那黑甲軍陣。
 站在軍陣之前，面向城門，背著軍伍，出聲說道。
 「你們可想好了，此去，可是真的有死無生。」
 聲音不重，清晰地傳進了了每一個人的耳中。
 隨著第一聲劍鳴伴著長劍出鞘，一柄柄長劍被抽出了劍鞘，垂在身側。
 千人黑甲立於咸陽城的門前，直視著那將，甲面之中的神情就像是那生冷的面甲一般平靜。
 「陷陣之志。」
 這就是他們的回答，也當是他們的回答，所有人一齊該給出的回答。
 「好。」
 白甲將點了點頭，提著自己的長矛向著城外走去，淡淡地說道。
 「隨我陷陣。」
 軍陣之中的黑甲軍腳步踏出：「是。」
 城門緩緩開啟。
 「先生……」李斯在城牆上，叫住了那將領：「先生真欲去矣？」
 顧楠抬了抬頭，看向遠處，城外雲中壓抑，大軍無盡，看不盡的兵甲兵戈橫在長城前。
 她突然想起了一句很符合現在的情形的話。
 笑了笑，她舉起了手中的長矛，沒有回頭，只是說道：「雖千萬人，吾往矣。」
 說著，駕著黑哥向前走去，那長矛高立。
 她的身後，陷陣軍陣之中的人相互看了看，最後都笑了幾聲。
 將身側的長劍舉起，高聲喝道。
 「雖千萬人，吾往矣！」
 向著那人跟了上去。
 腳步踏出，兵刃林立，映射著那黑軍白衣，映射著那軍走向城外，好似當年，這軍提著劍，從那烽火之中殺出。
 李斯站城上，良久，也笑了出來，喃喃著：「雖千萬人，吾往矣。」
 ·
 城外，一個身穿將甲的人騎在馬上，看著遠處咸陽城的城門，身後的軍陣排列開來。
 還有各路軍的領將都看向那城門。
 咸陽城中已經難有多少兵力了，他們今日是來受降的。
 看著遠處那咸陽城的城門打開，中軍之中的將領眼中露出了一分笑意，提著手中的長戟。
 但是隨後他的眉頭卻又皺了起來，那城門之中走出來的人不過數千，卻是都手提著刀劍。
 那是一支黑甲覆面的軍陣，軍陣之前，一個白衣將領騎在一匹老邁的黑馬上，向著大軍走來。
 他舉起了一隻手，對著身後的令兵說道：「備戰。」
 令兵點了點頭，揮動手中的旗幟，那大軍之中，戰鼓錘起，發出陣陣的悶響。
 顧楠騎在黑哥的背上，看向遠處的大軍，眼神恍惚。
 老頭，太平盛世，我該是，看不得到了。
 一生戰事，便讓我死於這戰事中，也是得歸來處吧！
 她笑了一聲。
 長矛垂下，落在了馬側。
 抓住了黑哥的韁繩，黑哥嘶鳴了一聲，眼中泛著血紅，馬蹄立起。
 騎在馬背上的人白袍一揚，高聲喝道：「陷陣之志。」
 那千軍黑甲再無抑制，將自己的盾劍舉起，向著那大軍衝去：「有死無生！」
 顧楠的手拉動韁繩，叫到：「黑哥！」
 「嘶！！」黑哥的馬蹄落在地上，身上繃緊，帶著白衣一騎絕塵在前。
 「放箭！」大軍之中身穿帥甲的人一聲令下。
 無數的箭簇飛起，遮蔽了天日，隨後呼嘯著落下。
 ·
 李斯孤立在那城頭，看著那殺向千軍萬馬的一支孤軍。
 將自己腰間的長劍抽了出來，提劍在城頭立了半響，身側的秦旗飛揚。
 「蒼天薄寡，非秦之罪。」
 說完仰天長笑，將劍橫於了自己的身前。
 目中通紅地睜著，熱淚落下，滴在那劍刃之上。
 怒視著天上，臉上帶笑：「老天，李斯在此！」
 劍刃在喉間拖動，順著那劍刃，熱血橫流，染紅了那衣襟。
 「砰。」一人倒地的聲音。
 「噹！」劍刃摔落在地上，浸沒在血泊之中。
 ·
 沒人知道城外廝殺了多久，人只能躲在自己的家中不敢出去。
 該是殺了數個時辰，那喊殺聲才是漸漸地消了去。
 城外的屍體倒在地上，箭簇無數，那黑甲軍卻是已經死盡，亂箭斃之，踐踏死之，刀刃加身之。那些人睜著眼睛倒在地上，鮮血從傷口上順著衣甲留下，算是將塵埃落定。
 大軍的軍陣散亂，那不過千人之軍，衝陣之時卻是將他們無數的軍陣都能衝開，叫人心有餘悸。
 大軍之前，只剩下一人還站在那。
 那白甲之將的衣甲已經是血色，身上插著數跟箭簇，身下的黑馬也中了數箭，搖搖欲墜。
 終是再也站不住，黑馬帶著那人摔在了地上。
 黑馬躺在那，張著嘴巴微喘著，血水從它的身上順著箭簇流出。
 顧楠坐在地上，她的腿被壓斷了，手搭在黑哥的頭上，卻很平靜。
 黑哥不再喘了，身上慢慢冷了下來。
 手輕輕地拍了拍黑哥，顧楠咧嘴一笑，將腿抽了出來，一瘸一拐地站起來。
 大軍之中，一個黑甲之將提著一柄長戟向她駕馬衝來。
 顧楠看向那衝來的人，站在那，抬起了長矛。
 那人衝到了進處，舉起了長戟刺下。
 長矛也同是刺出，兩刃相擊在一起。
 騎在馬上的將領胸口一悶，面色蒼白，眼中帶著不可思議的神色。
 但是隨後又一咬牙猛地壓下了自己的長戟。
 顧楠手中的長矛發出了一陣破碎的聲音，隨後崩成了兩段。
 斷開地長矛翻旋著飛起，刺入了一旁的地上。
 而那將領的長戟刺穿了顧楠胸前。
 顧楠的身子被帶飛了起來，掛在長戟上。
 然後又從長戟上滑下，跪在地上。
 血從胸前流出，視線一陣陣的模糊。
 顧楠抬起了頭來，那將領站在她的身前，看著她。
 她問道：「項羽？」
 那人一愣不知道為何顧楠會認識他，皺著眉頭說道：「是我。」
 「我求你，一件事……」
 顧楠跪在地上，無力站起來。
 她看向前處，卻不是看著項羽，而是看著項羽身後那浩蕩長空。
 「……」
 她長跪於天側。
 胸肺被貫穿，幾乎說不出話來，沾著血跡地手垂在了地上，只剩下半段的長矛滾落。
 「太平……」
 嘴中含著血，咳嗽了兩聲，眼睛垂下，再無神色。


第二百五十一章 ：不會再有人來了
 騎在馬上的黑甲將領看著眼前亡軍，拉過韁繩，走回了自己的軍陣之中，對著身後的人說道。
 「將這些人埋了。」
 那一日，咸陽的城門破開，火中一束火光升起，在那火焰之中，似是將秦世焚盡。
 西漢年間，那立書之人落下了最後一個字，筆停了下來，隨後放在了一旁。當是寫完了，坐在桌案前的人吹滅了燈，火光照在那過秦之論上暗去。
 人離開發出了一陣腳步聲，獨留那書文攤在桌案之上等著墨色干去。
 數十年後，一個叫做司馬遷的人受命太史。
 他推開了太史閣的大門，立在那無數的書卷文簡之前久久沉默。
 陽光從他的身後照進了太史閣中，照亮了他身前的一方之地。
 他突然有了一個想法，他要寫一本書，一本足以記世之書。
 他想，那本書命為史記。
 那日之後，他幾乎看遍了太史閣中所有的藏文。
 一日，他從一處書架上取下了一卷簡文，可能是很久都沒有人翻閱過了，上面積累著一層灰塵。
 吹開了那文簡上的塵埃，司馬遷打開了文簡，目光落入其中。
 「過秦論？」
 他看著那簡中所文，眉頭深皺，突然他好像發現了什麼，那文中是有一處地方被劃去了。
 並不是抹去，而只是劃上了一筆，司馬遷仔細地看著那劃去的字跡。
 「喪軍白孝……」
 他的眼睛一亮，喃喃著：「此人可記。」
 ·
 秦世已去，亂世又起，這世間就好像是從來都不會有一個安定。
 一處山林中，流水作響，不高的瀑布落下衝在下面的亂石和山泉之中，帶起一片水流濺鳴的聲音。
 兩人踏進了林子裡，站在瀑布邊。
 不知是多遠處的一隻小獸嚎叫了幾聲，然後竄入了林中不見。
 蓋聶看著那瀑布，眼中帶著幾分追憶的神色。
 他的眼神一動，蹲了下來，看向瀑布一邊的一塊卵石上。
 那上面有著數道劃痕，他還記得當年他練劍的時候總喜歡對著這一塊石頭練習。
 伸出手摸著那石頭上深淺不一的劃痕，蓋聶輕笑了一聲。
 「大叔，最近咸陽城附近可不太平，我們還是早些離開的好。」
 天明在蓋聶的身後說道，目光落在那山林裡。
 蓋聶點了點頭，站起了身。
 「好，一會兒就好了。」
 他也只是來看看，看看那東西還在不在。
 兩人向著林間的深處走去，直到停在了一處空地前。
 一樁枯木立在那裡，是早已經腐朽的差不多了。
 蓋聶緩步走上前，天明看向他，眼裡帶著一絲疑惑。
 卻見他用劍刺入了土中將那土間挖開，挖出了一個布包。
 這就是那個衛莊要大叔來看的東西？
 天明這樣想著。
 「居然還在。」蓋聶自言自語了一句，坐了下來，將布包放在了在自己的腿上，打了開來。
 布包裡面放著三塊木頭，蓋聶拿起了其中的一塊。
 握在手中看了半響，良久，抬起了頭來笑了一下，像是明白了什麼，卻沒有說出來。
 風吹過讓林間的葉影紛紛，坐在那林間的兩個人離開。
 布包放在了地上，其中的一塊木頭落在一旁，前面的兩個字跡已經看不清了，但是後面的兩個字依舊清楚。
 「大叔，不用埋回去嗎？」
 「不用了，不會再有人來了。」
 人影離開。
 一片落葉是被風吹落，飄了下來，在半空之中旋轉了幾圈，最後落在了那地上的木頭上，遮去了下面的兩個字，太平二字。
 ·
 夜裡很安靜何況是這郊外的山路上幾乎不會有什麼人來。
 山路上能聽到遠處渭河的流水之聲，遠遠的，聽得不是很清楚。
 路旁的淺草被微風吹得搖晃，發出細細的聲音。
 一切都好像是在夜裡恬靜著。
 直到一個聲音傳來。
 「卡。」
 好像是一聲泥土裂開的聲音，草間的一隻鳴蟲驚了一下向著遠處跳去。
 隨後就是一聲悶響，一隻手從泥土之間破出。
 若是旁邊有人，這一下定要要被嚇得三魂不再六神無定的。索性，這夜路上沒有什麼人來。
 那從泥土之間伸出的手上沾著一些泥沙，但是看上去卻是纖細好像是一隻女人的手。
 本該是很好看的一隻手，可惜手上卻有一道傷疤，從手掌貫穿到手背，讓這隻手看起來有一些駭人。
 那手掌在那頓了一下，隨後動了動，抓在了地上。
 隨著那手掌開始用力，一條手臂破土而出，然後就是另一隻手。最後隨著一大塊泥土被破開，卻是一個人從地裡爬了出來。
 這出來的方式就如同是民間流傳的山中老屍一般，那模樣也是差不多，不過看那衣著這身前還是一個將領。
 那人身上穿著一身白色的衣服，衣服上帶著泥土和一些褐色的痕跡看上去就像是乾涸的血跡。
 衣衫的外面是一身帶著銹跡的甲冑，甲冑的胸前有一個破洞，很多地方都已經不成樣子看著是穿不了了。
 頭髮垂在肩上，看樣子像是一個女人。
 她呆坐在那裡，臉上帶著一張從中裂開只剩下一半的甲面。
 露在外面的半張面孔讓人愣神，每一處都很精緻，像是被人精心雕琢的一般。
 媚眼輕幽，眉間的卻是英武之氣，那感覺和尋常的女子不同。
 皮膚很白，有幾分病態，應當是埋在地下，常年未照到過陽光的原因。
 過了一會兒，那女子才算是回過了神來，抬了起頭看四周，夜幕裡無有人影，她張了張嘴吧。
 「我，沒死？」
 聲音是沙啞的，就像是磨砂一樣難聽。
 女子不適地摸了一下自己的喉間，有一些難受，如是一根針紮在那一樣，該是太久沒有說過話了。
 她茫然地看向自己的身上，那一身腐銹的衣甲沾著泥沙。
 「這是哪？」
 胸前隱隱作痛，但是那裡卻已經沒有了傷口，她回想起了自己聽到的最後一句話。
 將這些人埋了。
 目光落在了自己身下的土中，伸手抓起了一捧，泥土從她的掌間滑落。
 那沙啞的聲音輕輕地說道。
 「我這是，重活了過來？」


第二百五十二章 ：今夕是何年
 草間，一個人坐了下來。
 顧楠抱著懷裡的無格，看著不遠處那個翻開來的土坑。
 無格是她從那土裡挖出來的，索性沒有離她很遠。
 也不知道無格到底是什麼材質做的，這不知道過了多久，就連她身上的衣甲都銹成了這樣，無格卻是一點銹跡都沒有，就連劍鞘之上也只是沾上了一些泥土而已。
 她在找出無格的時候，還找出了半件陷陣營的衣甲，想來，是項羽把他們都埋在了這裡。
 這裡是一片城外的山路，遠遠的，她能望到遠處的咸陽城。只是望著那城，她卻已經不知該是如何相對了。
 她靠坐在一塊石頭上，伸手將自己臉上掛著的半塊面甲取了下來，是透氣了許多。
 空氣裡有些涼，卻是很乾淨，讓她發悶的胸口舒服了許多。
 看向山路另一面的渭河，那河水上漂浮著白色的波光，依稀能看到幾艘靠在河岸的小船，在岸邊隨著波濤起伏。
 四處沒有什麼聲音，只有那和風微拂，草間錯落著高低，夾雜著幾束野花輕搖，夜幕裡的山坡之上卻是清幽。
 顧楠有些無神地坐在原地。
 如今是何年月，如今又是可還有故人按在，如今又是什麼朝代。
 她都不知道，低頭看著自己的手，她能感覺的道自己還活著。
 身體裡還留著血，心臟也還在跳，應當是沒有變成什麼鬼怪。
 但是她好像還是未有老去半分，而且死後又重活了過來。
 「呵。」看著自己的手，顧楠輕笑了一下。
 「這和鬼怪又有什麼區別？」
 聲音乾啞，讓她又合上了嘴巴。
 有些不知如何地垂下頭，莫名地，她倒是希望，那時能就那麼似在項羽的戟下。然後什麼都不用再想，一了百了。
 她坐了很久，直到天色將亮。
 或許是該離開了，但是又要到哪裡去呢？
 她不知道，半響，抬起了頭，看向那土坑。
 站起身，走到一旁，用手將那土坑重新埋好。
 一個人跪在那裡，伸手放在了地上，拍了拍，起身離開。
 是該先去找一件乾淨的衣服穿上。
 ·
 道路上，一個車伕模樣的人坐在一輛有些破舊的欄車上，懶洋洋地靠在一旁打著哈欠，時不時舉起手裡的馬鞭輕抽一下，催著拉車的老馬向前走著。
 他今日是準備早些趕到咸陽城裡，好去多拉幾趟客人，這年頭多賺些銅板攢著總是好的。
 車輪從布著石子地上碾過，發出一陣顛簸，顛得車伕都差點落了下來。
 慌忙起身拉住了車繩才算是穩住了身子，沒落下去。
 「該死的。」暗罵了一句，車伕晦氣啐了一口：「虧是沒把老子的車給顛壞了。」
 說著準備繼續趕路，見到一個人正從對面向著他走了過來。
 那人穿著一件灰色的衣衫，頭上戴著一頂斗笠。手裡拿著一根看不清是什麼東西的黑棍。
 車伕也沒有多看，只當是路過的，駕著車正要走過去。
 那人卻是伸出了手來攔下了車子。
 車伕雖然疑惑，但還是停下了車，對著那人問道：「哎，兄弟，是有什麼事嗎？」
 那灰衣人放下了手，抱著自己懷裡的黑棍客氣說道。
 「沒什麼，就是和兄弟打聽些事兒。」
 那聲音沙啞，讓人聽著難受。
 不過對方態度還不錯，車伕的語氣也放緩了一些說道：「打聽些什麼？」
 「多謝兄弟。」灰衣人壓了一下自己頭上的斗笠：「是這樣。」
 車伕見著那人的動作，疑惑地看了一下天上，這也沒下雨啊，大白天的帶著個斗笠做什麼。
 「我想問兄弟。」那灰衣人頓了一下，才問道。
 「如今，是何年月啊？」
 車伕沉默了一下，半響，罵了一句：「路上不平穩，還遇著了個傻子，真是晦氣。」
 說著回過頭就準備催馬趕路。
 灰衣人連是又攔住了馬車，說道。
 「兄弟你誤會了，我這長居於山中，少有出來，所以不曉得外面的年月，便是想找個人問一下。」
 ·
 灰衣人站在路上看著那攔車離開，立了一會兒。
 「元朔年。」
 她苦笑了一聲：「這又是何年啊。」
 元朔年間，是為漢武年號，於公元前129年始。元朔年間，漢立國政八十餘載，得成漢固，天下安定。
 顧楠不知道她該往何處去，只是向這一個方向直走，走了也不知該是多久。
 一路上所遇雖非是那世人皆安，但是已經算得上一個安定之世了。
 不過那所見所聞都已經非是她當年那般的了，就好似隔了一世一般。
 路上她也是得知了如今應當是漢家年月，那歷史終是未改，應當最後還是劉邦勝了項羽。
 不過這國中之地的人少了很多，有的時候常是走上很久很久，都遇不到一個人。
 顧楠乘船的時候遇到過一個老人家，活了應該是已經九十餘歲，這歲數在這個時候是少有的。
 他一家子都是渡船的，老人經常坐在河邊一個人坐著。
 顧楠渡那河的時候，那老人突然和她說道。
 「你知道嗎，很久以前，這條河曾經幾乎幹過。」
 那老人的眼神渾濁，神志該是也不怎麼清楚了，只是自顧自地說道。
 「那時候，先是雪災，然後又是旱災，旱災之後又是瘟疫。世上真的是可怕，天下人都活下去，所有人都沒有吃食。人們相互之間搶糧食，後來，搶孩子……」
 顧楠那時候發著呆，愣愣地坐在老人的一旁聽著，聽著他碎碎地說著當年的事情。
 聽了很久，直到那渡船都離開，她都沒有回過神來。
 大概是數個月吧，她走過很多地方，也不知道自己的歸處在哪。
 她想了很久，準備找一個沒有什麼人的地方住下，然後等自己死去。
 路上的時候，顧楠順帶著學了一些雜學，主是醫術。
 那年的時候，她見過太多因為瘟疫而死的人，那模樣一直印在她的腦海裡。
 她明白自己或許很久都不會死，所以她想學一些，若是可以，也許以後她能救上一些人。
 她曾經殺了很多人，如今就算是償還吧，可能償還完了，她也就可以歸去了。
 不過她一路上沒能學上多少，主要的原因還是因為她身無分文，買不起什麼醫書。
 塞外大漠，這地方被人叫做朔方，意為北方的意思。
 黃昏的天很冷，風刮過就像是刀子一樣，入眼的卻都是一片黃沙隔壁。
 一個灰衣人帶著一個斗笠，懷裡抱著一根黑棍，走在漠色之中。
 額，首先解釋一下，昨天的更新顧楠求的人不是項羽，可以看最後一段「她看向前處，卻不是看著項羽，而是他身後的浩蕩長空。」所以其實顧楠求的是老天。然後是今天的更新，漢武元朔年，朔方塞外，故事劇情也會圍繞一個歷史人物展開。


第二百五十三章 ：所以要多學外語
 塞外多是赤地，入眼的也別無什麼，多是荒涼一片，少有人煙。
 通常走上個數十里才能見到一個人口稀少的小村子，可以過去弄些水喝。
 一般的人無故是不會來塞外的，畢竟這地界荒蕪，還時常會有馬賊四處遊蕩。若是再碰上幾場漢人和匈奴的交戰，根本就是無能安生的。
 不過對於顧楠來說此地卻還是不錯，她想找一個人少的地方住下，畢竟她不會老去，要是住在尋常的村子裡，時日久了恐怕會被人當做是妖異。
 而且，她不想住在關內。
 腳踩過地上的砂礫，沙子被朔方的冷風吹得捲動了幾圈飛向遠處。
 顧楠抬起了頭來看向遠處，遠處儘是鋪著黃沙塵土的漠地，偶爾能看到一兩棵枯樹或是一團乾草立在路邊。
 那赤黃色給人燥熱的感覺，但是吹著的風卻是很冷。許多沙土都被捲在半空飛著，落在斗笠上發出零散的聲音。
 再遠一些的地方卻是能看到一些石頭搭的房子立在那，還有一些人影。應當是一個小村子，在一片荒原裡倒是顯得十分顯眼。
 整了一下頭上的斗笠，顧楠抱著懷裡的無格，向著那向小村子走去。在這樣的地方遇到一個村子並不容易，她準備去買一些水。
 ·
 「叮鈴叮鈴。」一個人趕著一隻騾子走過，騾子的脖子上掛著一個鈴鐺隨著走動搖晃起來發出一陣陣的輕響，背上背著幾個袋子也不知道裡面是什麼。
 這村子的人不算很多，路上的人多是穿著寬大的袍子，就連頭臉都包在布裡面，該是這地方天氣確實是有些冷了。
 就連顧楠運轉著內息都能感覺到一些涼意。
 兩旁的屋子都是石頭搭的，磨平的大塊石頭搭在一起用沙土糊著封上了細縫免得讓風吹進去，這般搭建的房子也會比茅草牢固很多，朔方總會有大風，起碼不會無故的被大風吹塌了去。
 路旁有一個攤子，幾個人正坐在那裡喝著水，水被燒開了端出來，要快些喝去，不然要不了多久就喝不了了。
 水汽在攤子間瀰漫，顧楠將手中的劍放在了桌子上坐了下來，攤主模樣的人走了上來對著她說了一句什麼。
 該是塞外的方言，顧楠沒有聽懂，那攤主愣了一下隨後有些磕絆地問道。
 「關裡人？」
 這話用的是朔方關內的話，顧楠雖然聽著彆扭但是還是能聽明白，點了一下頭：「是。」
 「啊。」攤主瞭然地應了一聲，笑了一下臉上的皺紋擠在一起。
 雖然他是關外的，但是這個地界的村子都是關內人和關外人混雜在一起，都是求生活的互相之間也沒有什麼敵視。
 「喝，喝些什麼？」攤主的關內話說的不算很好，不過能聽懂。
 顧楠看了一下旁桌的人，對攤主說道：「一碗水就好了，再幫我把這個袋子裝滿。」
 「好的，兩個錢。」攤主笑著伸出了兩根手指。
 將自己的腰間解下水袋遞了過去，同時從自己的懷中拿出了兩個銅板遞給了攤主。這差不多已經是她身上最後的錢了。
 攤主走了下去，顧楠坐在桌邊，閒來無事地打量著一旁村子裡的街道。
 街道上多是一些交換東西的人，大概都是從關內弄來的東西，然後運到這裡來換成皮毛，最後再運回關內買成錢財。
 顧楠的眼睛隨意地打量著，忽然停留在了一處。
 那是一個女子，頭上的布被解了下來掛在脖子上，臉頰被風凍得有一些微紅，皮膚卻不是那種乾燥的模樣，反而是潤白的模樣。
 眉目很秀氣，是一種清雅的感覺，黑色的長髮垂在身後。
 此時的她正蹲在一個婦人的身前，給她把著脈，臉上的神情認真。
 婦人的臉色蒼白，時不時咳嗽幾聲，應當是受寒的症狀。
 醫生嗎，顧楠留意地看著那蹲在婦人面前的女子。眼睛落在她把著脈的手上，微微側耳聽了過去。
 她雖然最近在學醫術不過奈何沒有一個靠譜的先生，而且沒有醫術，進度可以說是非常的慢的。多虧她學過內息，起碼搞得懂經脈穴位，有一些基礎，否則現在該還是一個什麼都聽不懂的狀態。
 正在顧楠聽著的時候，攤主端著茶水走了上來，還有已經灌滿了水的水袋。
 顧楠謝過，拿著茶水喝著，卻聽到一陣馬蹄正在街道上走著，因為她聽得專注，那馬蹄聲在她的耳裡卻是很大的。
 聲音有些亂，大概是有三五個人左右。
 顧楠的眉頭微微地皺了一下，不是因為那馬蹄聲，而是因為馬蹄聲之下，村外的遠處，她聽到了一陣細微的嘈雜的聲音。
 是有一隊人正向著這個村子衝來，騎著馬，還能聽到刀劍出鞘的聲音，這可不算是一個好跡象。
 那村中三五人的馬蹄走近了，顧楠回頭看去，街道上的人群讓開，是三個穿著甲冑的人。
 身上的衣甲的甲片在陽光下顯得冰冷，身後披著披風在馬背上垂下來，帶著褶皺隨著馬匹的步子晃著，上面紋著不知道是顧楠不認識的紋路。
 看裝束應該是軍中的人，而且是漢軍，在這塞外的一小村裡見到倒是稀罕。
 其中一個人還穿著一身小將的衣甲。
 小將四處看著村中的模樣，在塞外能遇到一個村子卻是不容易。
 出軍之時他帶了八百親騎，為了趕路卻沒帶多少補給，特別是水。每人大概也就只帶了三四袋的模樣，這段時間以來沒見到匈奴的大營，水卻都已經喝得差不多了。
 既然附近有村子，他也就讓那八百騎軍先駐紮在了遠處，免得打擾了村民，自己帶了幾人來看看村裡是不是能弄上些水補給一番。
 小將的目光落在茶攤子上，看到了人們手裡的水笑了一下，停下了馬翻身跳了下來。
 茶攤子的老闆見那軍爺打扮的人走了過來，連忙迎了上去。
 他倒是很有眼力，一眼就看出這應該是關內的軍搓著手，有些緊張地說道：「軍，將軍，有什麼事嗎？」


第二百五十四章 ：這時候的劇情一般都是英雄救美
 小將在茶攤子裡四處打量了一下，茶攤上一共在做著四個人，兩個漢子，一個老人看起來都是村裡的百姓，不過第四個人卻看不清面目，甚至分不清楚男女。
 穿著一身灰白色的衣服，看著就像是孝衣一般有些古怪，頭上戴著一頂斗笠，低頭喝著茶，桌上的一旁放著一把黑色的長劍。那長劍的樣子也很奇特，沒有劍格，看上去就像是一根細長的黑棍一樣。
 小將的眼神在那人的身上多停留了一會兒，但是也沒有多做什麼舉動，只是又看向了茶攤子的老闆。
 「店家，你這水有多少？」
 「啊？」攤主一愣，看著小將，抓了一下自己的頭髮：「這，後院有幾口井，將軍是要多少？」
 小將在自己的懷裡掏了掏，但是半響沒有摸出什麼錢來，畢竟在外行軍，身上也沒有帶什麼錢財。
 思索了一下從自己的腰間去下了一塊玉來遞給了茶攤的老闆，這玉不值什麼錢，但他聽說關外的人都是喜歡這些東西，說不定能換上些水。
 「這個能換嗎，能換多少？」
 茶攤的攤主看到了小將手裡的玉，眼睛就亮了起來沒暗下去過。
 聽到小將這麼問，連連點頭。
 「能，能換，能換很多。」
 小將點了一下頭將手裡的玉遞給了攤主，對著身後招了一下手。
 他身後的另外兩個人從自己的馬上解下了數個小皮袋子取了過來，遞到了茶攤老闆的面前。
 「先將這些裝滿。」小將說著，又對身邊的一個人說道：「你再去營裡叫些兄弟過來，多帶一些水袋，最好能取上幾天的量。」
 「是。」一旁的士兵點了一下頭，低頭到外面上馬向著村外跑去。
 攤主拿著手裡的玉，咧著嘴笑著露出嘴裡微黃的牙齒。
 取過的士兵手裡的水袋說道：「我，去給你們打水。」說著就去了後面。
 小將也未有在多少說什麼，找了一處桌子坐了下來，而士兵則是站在一旁始終是一副警惕的模樣。
 小將坐在在桌岸邊，一隻手放在桌案上，另一隻手放在桌子的底下握著腰間的劍柄。
 這裡畢竟是關外之地，小心一些總是好的。
 他的目光再一次落到了那個最開始看起來就有些古怪的那個灰衣人的身上。
 灰衣人的頭始終微微地低著，因為有斗笠遮著，看不清她的樣子，身形顯得有一些瘦，卻始終給小將一種危險的感覺。
 或許是我多想了，小將暗自搖了一下頭，當只是一個普通的遊俠才是。
 顧楠感覺到了小將的視線眼睛抬了起來了一些，順著斗笠的邊沿看向小將。
 那小將約莫十幾歲左右，看起來才初是少年人。眉目英武，面容俊朗。
 身上傳來的內息並不重，也不知道是不是錯覺，她一路走來都沒有遇到過什麼內息算是深厚的。
 就連她自己修習內息的時候都能感覺到輕微的滯澀感，雖然不明白為什麼，但是她本身並不是很在意，畢竟對於她來說只是積累內息的速度慢了一些而已。
 以她現在的內息已經很難有什麼進展了，她倒並不是很著急。
 小將看著那灰衣人，突然感覺那灰衣人的頭抬了一下，一道目光在他的身上一掠而過。一種森寒的感覺讓他莫名的一陣心悸。
 握在腰間劍柄上的手緊了一下，那感覺卻已經消失了，就像只是一個錯覺似的。
 小將的手鬆開，不再去看那個灰衣人，只等著那士兵叫來人把水取走就離開。
 茶攤子又變得安靜，只剩下人倒茶喝茶的聲音，人相互之間也沒有什麼交流。
 街道不遠處的那個正在給婦人看診的女子好像·也已經看完了診。說了幾句之後留下了一些藥草，提起了自己的藥包。看起來是要離開了。
 村子的外面卻是突然傳來了一陣雜亂的跑馬的聲音，隨後村門之處傳來一陣騷亂。
 那看診的女子疑惑地抬起了頭。
 茶攤中的小將則是皺起了眉頭，手抓住了劍。
 而顧楠則是依舊安靜地坐在自己的位子上，喝著自己的水。
 村口出很亂，但是很快人群就分了開來四散逃開，有些人躲進了房子裡，有些人抱著頭躲在攤子路旁的小攤子底下，有些人則是順著街道想要逃跑。
 而從人群之中一隊騎著馬的人走進了村子裡，大概有三四十個人左右。身上穿著毛皮，手中拿著刀劍，頭髮蓬亂。臉上多是帶著灰黑的沙塵，帶著讓人不適的笑意。
 看模樣應該是塞外的馬賊。
 想要逃的人沒有跑多遠就被幾個馬賊騎著馬追了上來，一刀砍到在了地上。
 鮮血流了一地，很快街道上就瀰漫開了一股難聞的腥臭味。
 村民之中發出了一陣驚叫，似乎更加驚慌，但是沒有人敢再跑，只是畏畏縮縮地縮在角落裡，躲開那些馬賊。
 領頭的人是一個鬍子綁在胸前的大漢，扛著一柄要長上一些的刀，身上用繩子綁著幾塊灰黑色的毛皮就當做了衣服，那毛皮該是狼皮，狼毛細密，被街道上的風吹得稍稍晃動了一下。
 路過道路的中央，看到路兩旁的攤子上的物件，隨手用刀尖挑起了幾件拿到了自己的手中，笑著藏進了懷裡。
 他的眼睛看向道路兩旁躲著的村民，大笑幾聲用關外話說道：「不用擔心，我不會傷害你們，把你們的錢糧交出來，我就會離開。」
 說完，他似乎有想到了什麼，瞇著眼睛用生硬的漢話喊道：「我不傷害你們，把錢，糧，交出來！」
 站在街道的一處那個看診的女子臉色白了一下，握著藥包的那隻手抓緊了一些，小心的向後退了幾步，似乎是準備逃走。
 但是還沒有退出去多遠，就被那個馬賊的頭領看到。
 笑著放下了手裡的長刀，催馬慢步走了過去。
 那女子不敢再動，低著頭站在那裡。
 馬賊的頭領走到了她的面前，用手中長刀的刀尖挑起了女子的下巴，讓她抬起了臉來。
 女子抬著頭緊張地喘著氣。
 看著女子的樣貌，馬賊的頭子笑了起來，對身後的馬賊喊了一句聽不懂的話，馬賊之中傳來了一陣大笑。
 馬賊頭子收回了刀來，擺了擺手，隨後幾個馬賊走了上來，跳下了馬，就準備把女子綁到馬上。
 「不要！」女子發出了一聲驚叫，掙扎著，說的卻是清楚的漢話。
 但是沒人理會她，馬賊笑著從馬上解下了繩子。
 「砰！」
 茶攤子裡一隻手拍在了桌案上，發出了一聲悶響，馬賊一愣，看向了茶攤之中。
 是那個將領打扮的少年，此時他的眼睛發寒，冷冷地看著那些馬賊：「把那女子放下。」
 很抱歉今天在拜年，所以更新有一些慢，流汗。


第二百五十五章 ：拜託，你很丟人哎
 街道上安靜了下來，一縷穿風捲著一片枯草的草葉從街上飛過，落在地上翻捲了幾圈。
 兩旁的村民看著那小將，看到他身邊不過一個士兵在側，又向後退了幾步。
 而馬賊之中則是愣了一下，隨後互相看了看，又大笑了起來。
 馬賊頭子歪過頭，臉上咧著一個怪異的笑容拍了一下身下的馬匹。
 馬蹄聲慢慢走近，小將卻坐在那沒動，而他身旁的士兵側過頭，手按在了腰間的劍柄上。
 劍柄微微抽出，露出了一小截劍刃。
 看著那馬賊走過來，原本還坐在茶攤子裡的另外兩個漢子都跑了出去，而那個老人咳嗽了一聲正坐在原地沒動。
 至於那個灰衣人，至始至終都在喝茶。
 「水，水來了。」
 後面傳來了茶攤子老闆的聲音，只見他提著幾個水袋笑著走出來。
 但是當他看到外面的模樣的時候身子和臉上的笑意都頓走在了那裡。
 馬賊頭子淡淡地瞥了他一眼，茶攤子老闆很自覺地縮回了後院。
 「砰！」
 那馬賊手中的長刀落下，沒用力，只是任由著刀刃落劈在了桌案之上。那鋒利的刀口直接陷進了木桌裡。
 馬賊頭子隨意地拍了拍身上的毛皮，那毛皮帶著一股很難聞的味道，可能是很久沒有洗過了，他卻是習以為常看向坐在那的小將。
 用斷斷續續的漢話說道：「我看你，穿的不錯，把你身上的衣服脫下來，光著身子，我放你走。」
 小將看著他，半響，對自己一旁的士兵說道：「他說的什麼？」
 那馬賊說的漢話確實是不清不楚的。
 士兵也為難地看著小將，低頭說道：「將軍，我也沒聽明白。」
 小將點了一下頭，無奈地看著身前的馬賊：「難為你了，狗嘴裡吐人話。」
 那馬賊的漢話說的不清楚，不過聽倒是很清楚的樣子，很明顯是聽懂了小將的意思，抓緊了握在手裡的刀柄，眼神陰翳地點了一下頭。
 沒有再說話，只是看著小將，大概過了幾息的時間。
 一陣風聲從茶攤子上吹起，那馬賊手裡的長刀猛得揮起向著那小將砍去。
 伴著一聲錚鳴，同一時間，小將身旁的士兵已經抽出了腰間的劍擋在了那長刀之前。
 而小將桌下的手也動了起來，一柄長劍直直地刺向馬賊的胸口。
 所有的動作都發生在片刻之間，兩旁的人什麼都沒有看清，最後只聽得一聲刀刃交擊的聲響。
 那馬賊頭子從茶攤子裡倒飛了出來，摔落下馬背，在地上滾了幾圈，才是堪堪爬了起來。
 身上的毛皮站著灰塵頭髮更加散亂，好不狼狽。
 而茶攤子裡的小將和士兵提著劍從裡面走了出來，環顧了一圈四周的馬賊。
 士兵湊到了小將的耳邊說道：「將軍，他們人多勢眾，還請將軍小心。」
 小將笑著橫了他一眼說道：「我自知得。」
 說著向前踏了一步，將手中的長劍垂在身側，衣袍隨著他的邁步一卷，一副意氣風發的模樣：「我乃大漢驃騎校尉霍去病，來將通名！」
 ·
 馬賊之中是不知道怎麼答話的，就連兩旁的百姓都不知道這小將是在做什麼。
 「咳。」坐在茶攤子裡的灰衣人嗆了一口，一臉詭異地抬頭看向外面。
 霍去病？
 不過看了半響，灰衣人也就收回了視線，搖頭喝水。
 倒是還是少年意氣的模樣。
 小將身後的士兵老臉一抽，不是說好了小心為上的嗎？
 他這才是想起來，眼前的這位小將還是第一次帶軍在外。
 硬著頭皮走到小將的身邊：「將軍，您這是在說什麼？」
 說實話，是有些丟人的。
 霍去病也發現了氣氛不對，看向士兵，乾笑著抓了抓頭髮：「那什麼，那些說書的不都這般說的，我也覺得這樣會比較有氣勢些。」
 士兵的眼角跳了一下：「將軍，他們聽不懂這些。」
 再說了這對面的也不是敵將啊。
 「說的倒也是。」霍去病尷尬地咳嗽了一聲，正了正神色，指著那馬賊中的女子，對著那些馬賊說道：「放了那女子，你等可以離去了。」
 馬賊這才回過了神來，一臉凶煞地看著攤子前的兩人。
 站在地上的馬賊頭子面目扭曲地按在自己的胸口上，對著身旁的人吼了一句關外話。
 一眾馬賊呼嘯著衝了上來。
 士兵連忙架起了劍說道：「將軍小心。」
 不待他說完，已經有馬賊馭馬衝到了他們的面前。手中的刀舉起，刀刃上閃爍著寒芒，倒映著兩邊猙獰的面孔。
 那些馬賊雖然沒什麼技巧，但是力氣甚大，刀刃落下發出破風的聲音，空氣被吹到了兩旁，刀還沒有到，涼風就已經吹得人臉生疼。
 士兵沒有猶豫，大喝了一聲，手中的長劍發出一陣微光隨後擋在了刀刃前。
 「噹！」
 一聲悶響震得人耳朵發顫，馬賊手中的刀已經被士兵磕飛了出去，長劍沒有了阻礙一路探下，逕直刺穿了那馬賊的胸口。
 馬賊圓睜著眼睛看著自己的胸口被那劍刺穿，卻已經沒有力氣說話，從馬背上摔了下來。
 士兵的手上發顫，將長劍抽出了出來，微微鬆了一口氣。
 這些蠻人的力氣大得很，而且又有馬力可助，要不是這小街上他們的馬跑不開，不剛才的那一刀他就算用上了內息恐怕也擋之不下。
 不過即使如此。
 他看向四周已經圍著他們跑起來的馬賊，嚥了一口口水，三四十個人，還是頗為棘手的。
 只能期望先前離開的那位弟兄，早些帶取水的士兵過來相助了。
 看到士兵一個愣神似乎露出了破綻，又是一個馬賊衝了上來，呼著一些聽不懂的話，手中的刀轉過一個圓圈，一刀劈下。
 士兵將刀盪開，虎口依舊被震得發麻，陷入了苦戰。
 而霍去病的這一邊，他是要比士兵厲害許多，手中的長劍每每探出都會要了一個馬賊的性命。
 但是殺了七八個之後，明顯內息有些跟不上了，動作也慢了下來。
 而圍著他們的馬賊卻沒有減少的模樣，騎著馬繞著他們奔行，時不時上來砍一刀，砍完就駕著馬跑開，是想著將他們氣力消耗完了，再一舉拿下。


第二百五十六章 ：老夫謝過了
 大概是過了一炷香的時間，那士兵的身上已經是傷痕纍纍眼看是要支持不住了。
 霍去病也是去喘吁吁地佇著劍，身上也有幾道傷口，並不致命，不過已經足夠影響他的行動了。
 此時的他已經殺死了最開始抓住了那看診的女子的兩個馬賊，把那女子護在身後。
 女子看著滿地的死人沒有向尋常的女子一樣驚慌失措，雖然也是臉色蒼白，但是依舊勉力保持著鎮定。
 一眾馬賊則是將他們死死圍住，見兩人已經沒有了反抗的力氣，馬賊的頭子黑著臉呼嘯了一聲。
 所有的馬賊都停了下來，將三個人圍死在茶攤之前。
 馬賊緩緩分開了一條道路，讓那馬賊頭子走了進來，馬賊頭子的臉色很難看，騎在馬上。
 這兩個漢人先是讓他在手下面前丟了臉，隨後又殺死了他們十幾個人。
 這次的損失就算是將這個小村子的東西全搶了也彌補不了，他是不想讓這兩個漢人死的那麼痛快的。
 再怎樣也要站在馬後綁著拖上兩天的人車後在殺了。
 灰衣人坐在茶棚裡，扶了一下斗笠，看向茶棚外的樣子，眉頭輕蹙了起來。
 本來她以為既然是霍去病解決這不過三四十個馬賊應當沒有什麼問題，結果沒有想到，反而是霍去病落入了下風，還被逼入了險境。
 從霍去病的內息來看，應當只是比從前她陷陣營的一個陷陣要強上一些，也就是陷陣隊正的實力。
 手中的氣力也不過就是千斤不到，數百斤有餘的模樣。
 還真是一代不如一代了，也罷。
 喝了一口手中的水，灰衣人將碗放了下來，手搭在了桌邊的那柄黑棍模樣的劍上。
 茶攤前，馬賊頭子舉著長刀伴著幾個馬賊衝了上來。
 霍去病已經無有什麼力氣了，招架了幾刀就再也擋不住，長劍被擊落到了一邊。數個馬賊立刻跳下了馬圍了上來，把他的雙手押著。
 而是士兵也已經被兩個馬賊制住架了起來。
 「啊！」霍去病掙扎了一下，卻是沒有力氣在掙脫開來。
 站在他面前的馬賊頭子獰笑著提著刀，將刀刃舉起，拍了拍他的臉頰。
 用那不清楚的漢話說道：「我，要把你的手砍下來。」
 說著又看向了霍去病身後一直沒有作聲的女子側了側頭：「綁起來。」
 他一直用著漢話，無非就是想讓身前的人聽清楚而已。
 馬賊笑著押著霍去病的身子，架出了一隻手來。
 那長刀舉起，女子被一眾馬賊圍住，她的眼睛最後看著地上落著的一柄刀，眼神垂了下來。
 霍去病咬著牙，抬起眼睛看著村前，他正在想辦法能不能拖上一些時間。
 先前他讓一個士兵去找一些兄弟來取水，只要來十個弟兄他們就能將這幫馬賊全部除了。
 那長刀落下，帶起一片刀光。
 不過卻被一聲出鞘的聲音打斷，鮮血滴落在地上的沙土裡，滾動的血珠混雜著塵粒。
 長刀摔落在一邊，發出一聲輕響。
 馬賊頭子目光呆澀地看向自己的手上，手腕處裂開了一道傷口，血滾滾地流出來。
 馬賊頭子愣了片刻，隨後發出了一聲慘叫，捂著自己顫抖的手掌。
 紅著眼睛看向四處，用胡話吼道：「誰！」
 「什麼東西！」
 就連被壓在那的霍去病都愣住了，他也不知道發生了什麼，只知道眼前好像是看見了一片光，然後那馬賊頭子的手就被切斷了一半。
 馬賊頭子吃痛地將手抱在了自己的懷裡，手上流出的血染紅了他身上的皮毛。沒有多久，他的臉色發白，吼不動了，該是流了太多的血。
 所有的馬賊都站在原地不敢妄動，他們也不明白是怎麼回事。
 直到一個沙啞地聲音從一旁的茶攤傳來：「你們把人放了，先離去吧。」
 那聲音很難聽，就像是磨盤摩擦發出來的吱呀聲，聽起來像是一個老人。
 眾人的視線一齊看了過去。
 那是一個坐在茶攤子裡的灰衣人，她將一柄黑劍放在了桌上，拿起一隻碗來，倒著水。
 倒水的聲音在安靜的街道上顯得異常明顯。
 那灰衣人帶著一個斗笠，分不清是男是女，直到她說話，所有人才是注意到了這個從一開始就一直坐在這裡喝水的人。
 她沒有再看著馬賊而是看向馬賊之中的那個看診的女子。
 「那邊的那個小姑娘，我救了你，你可以教我行醫嗎？」
 女子的眼睛呆呆地從地上的刀上移開，剛才她還想著用那柄刀自我了斷。
 結巴著問道：「老，老先生，您，您說什麼？」
 灰衣人輕和地笑道：「我說，我救了你，你可以教老夫行醫嗎？」
 女子的眼眶微紅，抽了一下鼻子：「可，可以的，我們家的醫術可以外傳的。」
 「好。」灰衣人喝了一口水，拱手說道：「那老夫就多謝小姑娘了。」
 說完看向那一眾馬賊：「你們還不離開？」
 「啊！」半跪在那的馬賊頭子哀嚎了一聲，怒視著灰衣人吼道：「給我殺了他！」
 一眾馬賊在沒有猶豫，不過是一個人而已。
 舉著刀就要衝上去。
 那個灰衣人果然不是常人，霍去病的眼前一亮叫到：「老先生，您只要托住片刻就好，在下的弟兄要不了多久就會到。」
 「哼。」輕哼了一聲，灰衣人放下了碗：「用不到你這個沒用的小子說。」
 霍去病一嗆，苦笑了一下，我怎麼就是沒用了？
 但是隨後他才知，和那灰衣人比起來，自己還真是沒用的。
 馬賊呼嘯著一擁而上，手中的刀森寒，那陣勢若是常人恐怕都不敢動。
 而灰衣人這才悠哉地拿起了自己手邊的那根黑棍。
 手放在了一頭。
 「卡。」
 一聲輕響，黑棍一樣的劍抽出，劍影恍若極光在那眾人之中一掠而過。
 還沒有等任何人看到什麼，那劍就已經重新歸入了劍鞘之中。
 數十個馬賊頓在原地，時間就像是被定格了一般。
 一息之後，劍風才是吹過，下一刻所有的馬賊的手腕上崩開了一條血線。
 灰衣人坐在原地，頭頂的斗笠被風吹起了一些，露出了她的面目。
 看到那人的模樣，在場的人卻都是呆住了。
 那哪裡是一個老人，根本就是一個絕美的年輕女子。


第二百五十七章 ：幹什麼，當街耍流氓嗎
 馬賊先是感覺到手腕一涼，隨後，他們手腕上的血線同時裂開，鮮血濺灑，綻出一片血色。
 手上劇烈的疼痛讓馬賊的面容扭曲在一起隨後發出了一陣哀嚎，摔倒在地上，捂著自己的手，嘴裡呼著聽不懂的話。
 馬賊頭子坐在後面蒼白的臉上帶著驚慌，或許是因為眼前的景象太過駭人。眼睛睜得微微突出來，帶著難以置信地神色。
 他根本沒有搞清楚是如何一回事，但他知道那個茶攤子裡的灰衣人不是他們能惹惱的。
 捂著自己的手，咬著牙毫不猶豫地翻身跳上馬背，頭也不回地對著自己的手下叫了一聲，自己就已經駕馬逃了出去。
 而倒在地上也拚命地爬了起來，跌跌撞撞地紛紛跳上了馬背向馬賊頭子的方向跳出了村子。
 呼嘯而來，呼嘯而去，馬賊凌亂地馬蹄聲很快消失在了街道上。
 而那黃沙鋪著地道上只留下了幾具屍體，和在風裡漸漸散去的血腥味。
 兩旁的村民見馬賊逃了，卻依舊沒有什麼聲響，站在街道的兩旁躲著，只是這次他們的眼睛看著的是茶攤子裡的那個灰袍人。
 霍去病和那女子還傻傻地站在那。
 霍去病的眼中定定地看著那個茶攤子裡的人，也不知道是因為那驚世的劍術，還是因為她那斗笠下的模樣。
 那茶攤子裡的灰衣人咳嗽了一聲，她有八十多年沒說過話了，現在說話對於她的喉嚨來說卻是很難受。
 將手中碗裡的水喝完，茶碗被她輕輕放下，拿著那黑劍站了起來。
 灰衣人的腳步不快，腳步聲在無什麼聲音的街道上不重地響著卻是清楚，直至那人走到了那看診的女子面前。
 女子這才有了一些反應，向後退了半步，腳後踢在了一顆石子上，將那石子踢得翻滾了幾圈。
 「你，做什麼？」
 「姑娘。」那灰衣人盡力地讓自己的聲音顯得和善一些，但是依舊沙啞。
 「不知道你剛才答應老夫的那件事，還可行嗎？」
 「什，什麼事。」姑娘愣著問道，顯然是還沒有回過神來。
 灰衣人低頭摸了一下自己的鼻子說道：「就是，教老夫行醫之事。」
 那姑娘好像總算是反應了過來，眼睛看向地上的血跡，抿了一下嘴巴，小心地說道。
 「多，多謝老先生的救命之恩，學醫之事，當然，當然是，可以的。」
 此時的她已經不再驚慌，但是說話卻還是結結巴巴的，該是本來就是如此。
 姑娘說著就要行禮謝恩，卻被那灰衣人扶住了。
 「既然姑娘肯教，那姑娘自然是先生，哪有先生給學生行禮的，當是我給姑娘行禮才是。」
 說著，那姑娘只感覺自己的身下傳來了一股托力，讓她直起了身，隨後面前的灰衣人緩緩執了一個學生禮。
 「老，老先生……」姑娘正準備扶起灰衣人，隨後卻又頓住了，她突然想起來，剛才好像是瞥見過一眼這老先生的面容。
 剛才看見的應該是一個年輕女子才是。
 想到這，她伸出了手，卻是鬼使神差地在灰衣人低頭的時候，將她的斗笠摘了下來。
 灰衣人一愣，不明白這姑娘是想要做什麼，不過也沒有將斗笠搶回來。
 她的面目這才完全的露了出來。
 確實是一個年輕女子，青絲束在腦後，幾縷纖發輕垂在臉側微搖著。發下一雙桃目如是那紅粉含羞未露，不過那眼神之中卻是沒有半點女子的意思，劍眉之間帶著一些英氣，身子直立著頗有一副俠客的氣意。
 生得卻是好俊……
 站在灰衣人面前的姑娘看得出神手裡拿著斗笠，一時間又失了神問道。
 「老先生，你怎，怎麼？」
 隨後又搖了搖頭：「不，不是老先生，姑，姑娘，你……」
 她像是被自己弄糊塗了，不知道該問一些什麼，心一急，嘴中就更是說不明白了。
 「啊，這個啊。」灰衣人頗為感懷地取過了姑娘手中的斗笠，拿在了手裡，像是頗為感懷地說道。
 「說來話長了，老夫本名是顧楠。」
 「不過。」她拿著斗笠笑了一下說道：「說出來先生可能不信，老夫確實已經是很老了。」
 在她看來眼前的小姑娘當是心善，也沒有比要對她隱瞞什麼。
 「不，不是。」那看診的姑娘連連擺手，臉上急得微紅，但是嘴裡的話說的依舊很慢。
 她指著顧楠說道，糾正道。
 「不該是老，老夫，是姑娘。老夫，是老先，先生的稱呼。」
 老先生的稱呼，顧楠一愣，下意識理所當然地點了一下頭說道：「對啊，那我確實是該自稱老夫啊。」
 確實是老夫，姑娘又暈乎了起來，兩眼都快變成了蚊香，她是不能理解了，那眼前的人到底是男的還是女的？
 她的目光落到了顧楠的胸前，皺起了眉頭。
 這一邊顧楠和看診姑娘分說不清，另一邊，霍去病則是站在一旁看著地上的鮮血，眉頭微皺。
 剛才的那個應該是劍，他可以說他長這麼大從未見過那樣的劍術，可以說是駭人聽聞。
 一劍幾乎同時斬開數十個人的手腕，傷口深度都幾乎一致。如此的劍術，就連他叔父應該都做不到。如此劍術若不是他親眼所見，他恐怕根本不會相信這世間會有人做的到。
 他自認為在自己的功夫在軍中算不得若，就連叔父他都能交手幾十個回合不弱下風。但是如果是剛才那個場面，他自己最多只能斬斷兩三個人的手腕，也只是斬斷而已，說不得控制力道。
 他的眼睛微微瞇起了來，這個灰衣人當是一個不出世的高手。
 霍去病回過頭看向那個灰衣人。
 卻見到了他終生難忘的一幕。
 灰衣人的斗笠被摘下，是一個女子，剛才他就是已經見過一眼了，此時看得更加清楚。如此俊美英氣的女子他是第一次見到。
 她的面前站著那看診的女子的身上，看診的女子正神色嚴肅地站在灰衣人的面前，伸出了一隻手按在了灰衣人的胸口上，手掌微微的陷了下去。
 霍去病的瞳孔一縮，隨後猛地回過頭去，嚥了一口唾沫只覺得鼻子發熱，好像是有什麼東西流了下來。
 灰衣人的臉上先是一僵，隨後微微一紅，小聲地問道：「先生，你這是……」
 看診的姑娘面色帶著一些紅暈抬起頭，認真地看著顧楠說道。
 「是，是姑娘，不是，老夫。」


第二百五十八章 ：一柄有一些眼熟的老古董
 大概又過了一盞茶的時間，一小隊大概三十人左右的騎兵從村口走了進來。將聚在兩旁的村民疏散，這場騷亂才算是平息了下去。
 霍去病和他身旁的士兵都受了傷，看診的姑娘為了表達謝意問他們是不是需要醫工。
 他們的身上傷口有深有淺，但是如果不及時處理都是不好的。
 霍去病的隊伍是急行軍，八百人之中並沒有帶軍醫，自然也就謝受了。
 他讓後來的騎軍在茶攤子裡取水運回，而他則是帶著士兵和顧楠、看診姑娘一起去了醫館。
 說是醫館，其實只是一個石頭屋子，應當只是看診姑娘的家裡而已。一路上，顧楠問了姑娘的名字，她說她叫端木晴。
 至於說話，她從小就是如此，是一個結巴。
 她的性格有一些較真，總是給人一種有些迷糊的感覺，而且可能是因為說話的關係，性子也比較慢，不過做事的時候是很用心的。
 就像此時她正坐在院子後面搗藥，捲著袖子，露著一截藕白的胳膊捶著藥槌，時不時地擦一把額上的細汗。
 顧楠抱著懷中的無格半靠在門邊，並沒有對霍去病和他旁邊的士兵多做理會。
 霍去病卻是時不時地暗中看向顧楠，他是怎麼也想不明白，這般年輕的女子怎麼會把劍術練得如此厲害。
 房間裡一時是安靜的，沒有旁的聲音，只有那石槌敲著那藥勺發出的一聲又一聲的輕響。
 不知道該是過了多久，霍去病才是先開口，對著顧楠拱手行禮說道：「在下霍去病，今日之事多謝姑娘，仗義出手。」
 顧楠的眼睛才會微微一動，看向了站在那的霍去病，淡淡地說道：「不用叫我姑娘，我的年紀可比你大多了。」
 「這，這般。」霍去病有一些無奈地看了顧楠一眼，眼前的姑娘的性格當真是有一些古怪。
 「那，在下便喚您作前輩好了。」霍去病訕笑著拱手說道，他也沒有和一個姑娘計較的打算，何況顧楠的劍術對於他來說說是前輩沒有任何的問題。
 「不過，前輩，方纔之事，您為何不直接將那些馬賊殺去，否則豈不是留作後患？」
 說起了正事霍去病的面色也認真了許多。
 「殺了？」顧楠的眼睛落在了懷裡的無格上，黑劍的劍身冰冷，即使被她抱在懷中也一樣。
 她不知道想去了是什麼，隨後搖了一下頭：「我已經很久不殺人了。」
 霍去病看著靠在門邊的女子，不知道為什麼卻是從她的身上看出了一些倦意和蒼老的感覺。
 就好像眼前的人真的是已經是一個老者了一般，但是這種感覺轉瞬即逝，被他認是了錯覺。
 他沒有在提這件事，先前他其實已經讓一隊騎兵在追著血跡去了。
 殺伐果斷，這是他叔父教他的，為將為軍，便是與仁善一詞無有相關了。
 這隻馬賊若是不除去，若是他們的傷好了，他們還有可能回來尋仇。
 到了下次可不一定就是現在的情況了，那般這村裡的人還是難逃一劫。
 但是其實顧楠砍下的傷已經讓他們這輩子都握不住刀了，甚至幹不動重活。從馬賊的一行看，他們已經算是是廢了。
 「不知道先生如何稱呼？」霍去病又問道。
 「顧楠。」對方簡單地回答道。
 「又是何方人士呢？」
 顧楠回過了頭來，看著霍去病，霍去病這才反應過來自己是問的太多了。
 正準備道歉，對方卻說道。
 「我不記得了。」
 不記得了，霍去病頓了一下，又點了一下頭。
 端木晴是搗好了藥，端了上來，一共是兩份一份遞給了霍去病，一份遞給了士兵。霍去病和士兵有很多的傷她不適合幫忙上。
 小聲地說道：「你，你們上藥。」
 說著指了指自己和顧楠：「我們，先，先出去。」
 顧楠也知道自己不適合呆著，無奈地隨著端木晴走了出去。
 小院裡支著一個木架，上面放著不少用枯枝編成的簍子，各種不同種類的藥草被放在那些簍子裡，放在院裡曬著。
 端木晴的各自有一些矮，夠不著木架的頂端，所以墊了一塊石頭踩在腳下，撿著木架上最上的藥草說道。
 「你，你要學醫，先要，要學挑藥。」
 一邊說著，一邊從簍子裡取出了一根曬乾了的藥草遞到了顧楠的面前。
 「這個，還，還有這個。」
 說著又拿了一根，回過身一手一個地舉著。
 「這兩個，挑，挑出來一些搗碎，要用。」
 不得不說她進入角色的速度還真快，已經開始教起了顧楠。
 「沒問題。」顧楠接過了兩種藥草，在各處的簍子裡找了起來。
 藥草在晾曬的時候就已經經過簡單的分類了，她挑起來很容易，很快就挑出了兩小堆，坐在了一旁拿著藥槌搗著。
 她突然想到了什麼問道：「晴先生的醫術是家傳的？」
 「嗯，嗯。」端木晴踮著腳尖，在簍子裡分揀著藥草。
 「已經，有，有傳很久了。」
 「那晴先生的家很久以前就在這裡？」顧楠倒是有一些驚訝，如果說世代都住在這裡的話，端木晴的漢話說的也太清楚了一些。
 而且，端木，不像是關外的姓氏。
 「沒，沒有。」端木晴從石頭上走了下來，手裡抓著一把藥草放到了另一個簍子裡：「我自己來的。」
 顧楠疑惑地問道：「為什麼要來關外？」
 說著笑著摸了摸自己的下巴，一摸才想起來自己沒有鬍子。
 「老夫若不是無處可去，也不會來這種地方。」
 端木晴的身子一頓，看向顧楠，伸出了一隻手指，認真地說道：「是姑娘，不是老夫。」
 顧楠訕訕地看了一眼端木晴的手，咳嗽了一聲：「我，知道了。」
 「關外，有很多關內沒有的藥草。」端木晴解釋道，拿起了一株藥草，摘下了一片送進了自己的嘴裡。
 瞭然地點了一下頭，顧楠看向小院一旁的牆上。
 在全是藥草的小院中，那牆上出奇的掛著一柄劍。
 一柄青銅劍，看起來年代已經是很久遠了，上面帶著一點銹跡，不過保養得還算不錯，所以並沒有影響它的外觀。
 看著那柄青銅劍，顧楠的眉頭一皺，這柄劍，她好像是有一些眼熟。
 今天真的很抱歉，這幾天一直除了打字就在到處走拜年，確實是太累了，更新時間也不穩定，過了這幾天就會好的。流汗。


第二百五十九章 ：多年之後遇見故人是什麼感覺
 天色是有一些晚了，微紅的斜陽讓朔方灰黃的土地上沾染了一點赤色。隨著快要入夜，天氣多添了幾分涼意，微冷的風吹拂過領口總是讓人不自覺地打著哆嗦。
 垂陽斜照在小院中，那土石搭成的牆壁上一隻像是壁虎卻又不太像的東西吐了一下舌頭，從牆頭爬進了牆角的陰影裡。
 顧楠搗完了藥，坐在小院裡看著端木晴忙碌的身影，也不知道她在忙著什麼，只知道她在一堆藥草之間四處翻找著，該是在找什麼藥。
 將被搗成碎沫的藥草放在一邊，顧楠扭頭又看向了那掛在牆上的劍。
 她始終是覺得這一把劍有一些眼熟。
 這把劍沒有什麼非常特別的地方，或者該說應該就是一柄普通的青銅劍。
 不過看劍鞘上面的紋路，還有劍身的長度，沒錯的話當是一把秦劍。
 畢竟秦地的青銅劍要比其他地方所產的青銅劍都要長一些。
 看著那柄劍，顧楠站起了身走到了牆壁之前。
 她慢慢地伸出了手，握在了那柄劍的劍柄上。劍柄入手微涼，手觸在劍柄上的一刻，顧楠好像才是回想起了什麼。
 當年她初開始學劍的時候，鬼谷子曾經教她了一門功課，用鬼谷的說法叫做參劍。
 身為劍客不當只會用劍，更要懂劍，每一把劍都是不一樣的。重量，長度，刃口，都可以說是獨一無二的。用劍的人如果不懂手中的劍，手中的劍自然也就難以達到心之所向。
 所以那時的她時常被逼著抱著她的第一把青銅劍，枯坐在小院裡參悟。
 參悟出了什麼她不知道，但是對於如今的她來說每一把劍確實都是不一樣的，劍入手之後，她就能感覺的到劍的不同。
 顧楠的眼睛出神，這把劍她真的很熟悉。
 一聲輕響，青銅長劍被抽出了劍鞘，握在了她的手中。顧楠的目光落在長劍的劍刃上，劍刃的刃口泛著一抹弧光。
 和劍鞘微有生銹不同，劍刃上沒有任何的銹跡，不過刃口的上面有幾個缺口，那是劈砍在盔甲上造成的。
 手在劍刃上摩挲了一下，她可以確定，這應該就是當年她的第一把劍，她用這把劍曾在長平的戰場上廝殺過。
 後來這柄劍去了何處，又為什麼會在這裡出現？
 顧楠回想了一下，她記得當年，她把這把劍送給了一位在長平為她療傷的女醫生。
 那女醫生好像是叫做念……
 她皺起了眉頭，那醫生的名字，她已經記不清了，那已經是很久以前的事情了。
 「你在干，幹什麼？」
 端木晴斷斷續續地聲音從身後傳來，顧楠回過了頭，拿著手裡的劍。
 「沒什麼，只是看一看這柄劍。」
 說著她將青銅劍歸入了牆上的劍鞘之中。
 「這是誰的劍？」顧楠的手從劍上放下問道。
 「這，這是，先人之物。」
 端木晴回答道，她似乎是找齊了藥草，一小堆藥草被她放進了一個小罈子裡，走到小院的角落裡披著乾柴，像是準備生火。
 「方便說一下嗎，那位先人的名字？」
 顧楠繼續問道，她想記起那個人的名字，她也不知道為什麼，大概是不想將她活過的事忘去。
 端木晴看了她一眼，慢慢地說道：「是我師祖，念，念端。」
 「聽聞，聽聞這劍是故人所，所贈的。」
 「念端……」顧楠喃喃地念道著這個名字。
 眼前回憶起了什麼。
 當年那小將從馬上解下了一柄長劍拋給那要上路離開的醫生。
 是讓她留著路上防身的。
 故人嗎？
 「呵。」顧楠的嘴角微微勾起，笑出了聲。
 「你，你，笑什麼？」端木晴捲起袖子，披著柴火疑惑地問道。
 「沒什麼。」顧楠搖了搖頭，對著端木晴笑著說道：「只是我曾經也見過她一面。」
 「誰？」
 「念端。」
 端木晴撇了一下嘴巴撿起了一根柴火，劈了起來：「你，你又，又說胡話。」
 顧楠笑了一下，走了上去說道。
 「我來幫你劈吧。」
 ·
 待到霍去病他們上好藥已經快要入夜了，端木晴沒有讓他們離開，而是給他們整出了一間屋子，說是要讓他們先住上一晚。
 馬賊的刀是有弧度的，這樣的刀造成的刀傷都很薄，但是很長，所以如果處理不好後續會有不少問題，還有可能留下暗傷。
 端木晴說晚上會給他們煮好常用的藥，明日拿走，每天用藥塗抹一次傷口，等到傷口癒合就能痊癒。
 已經是快要入夜，就算此時離開也不可能直接行軍，霍去病和士兵道過謝後也就留了下來準備再等一夜。
 端木晴的家裡一共也就是兩間屋子，一間是用來囤藥的，如今被整了出來讓霍去病他們住下，而顧楠則是被安排在她的房間裡休息，她自己今天晚上估計是沒有準備休息了。
 顧楠支著下巴坐在門框邊，無格放在身旁。
 端木晴在院中煮著藥，火焰在爐子下跳動著，把院中的一個角落照亮，也照亮了爐子前少女的面孔。
 爐上煮著的藥壇冒著起，藥草的味道瀰漫在空氣裡，是清淡微苦的味道，說不上來，但是也不算難聞。
 「晴先生，煮藥的事就讓我來做吧，先生還是早些休息的好。」
 看那少女坐在爐子邊有一些打瞌睡的模樣，顧楠輕笑著說道。
 在她看來，煮藥這種事情也沒必要一直守著，煮開不就好了。
 端木晴的眼睛睜開，用手搓了搓回頭看向顧楠搖頭說道：「不，不行，你會煮壞，壞的。」
 「而且，你，你不用，叫我晴先生。」
 說著又重新專注地看著面前的藥壇。
 「那我就叫你晴姑娘便是。」
 顧楠笑看著她，這倒是一個認真的小姑娘。
 大概是過了半個時辰的時間，端木晴煮好的藥，將其中一份倒了出來。那裡面的藥是煮得粘稠，被她倒在了一個小簍裡。
 粘稠的藥糊落在簍子裡，緩慢地從細縫中流下，將一些沒有煮爛的雜質留在了上面。
 將一壇倒完，端木晴拿起了另外一壇倒在了一口碗裡。
 這一壇裡的藥倒不是那糊狀的模樣，而是比較乾淨的藥汁，成淡淡的棕色，帶著一股遠遠就能聞到的藥香。


第二百六十章 ：還差得遠呢
 端木晴端著那碗藥走到了顧楠的身前：「喝，喝了。」
 「我？」顧楠疑惑地指了一下自己，隨後笑著擺手說道：「我沒有受傷。」
 「不是，不是受傷。」端木晴端著藥，看著顧楠指著自己的喉嚨說道：「這，這藥對這裡有好處，聽你的聲音，這裡應該不太好。喝了，就會，會好很多的。」
 說著，又對著那藥吹了一下，將瀰漫在碗上的熱氣吹散。
 「不，不燙的。」
 她是以為顧楠怕燙，她小時候喝藥怕燙，師傅總是這麼做的。
 顧楠有些愣神地看著端木晴，過了一會兒，笑了一下，接過碗來。
 「多謝了。」
 她說話的時候確實時常能夠感覺到喉嚨裡陣痛，讓她不能發出正常的聲音。
 不過她沒想到自己只是聲音沙啞而已，這姑娘卻是一直留心著。
 「不，不謝的。」
 端木晴說道，重新坐回了小院中，看著那藥簍上正在過濾的藥糊。
 那藥糊裡的雜質很多，濾上一次應當是不夠的。
 她看著藥，不過還時不時地會張望一下天上，看向那夜裡，像是等著什麼。
 顧楠端著藥喝了一口，清苦的藥味在嘴中潤開，帶著淡淡的草澀的味道。隨著那微燙的藥水入喉，喉嚨之中傳來一陣清涼，確實是舒服了許多。
 她看向院子裡坐著的端木晴，抬起眉毛笑了一下。
 「晴姑娘，你是在看什麼？」
 坐在那的端木晴看著天呆呆地說道：「在，在看雪。」
 「看雪？」顧楠奇怪地看向天上，那裡什麼都沒有。
 「哪來的雪？」
 端木晴這才接上自己的話說道：「在等，已經，已經是冬天了，今年，不知道，會，會不會下。」
 說著，她瞇起了眼睛，好像是看到了那下雪景象。
 她似乎是很喜歡下雪，微微笑著，對顧楠說道：「下雪的，的時候，很好看。」
 是嗎。顧楠側了一下頭，喝著碗中的藥，回想起了她曾見過的下雪的樣子。
 若說是美的話，雪確實是很美的。
 她忽然對端木晴輕輕地說道：「我曾經見過一場很大的雪。」
 端木晴的眼中露出了一絲嚮往：「那，那是，什麼，什麼樣子？」
 「天上到處都飛揚著白色的雪花，街道上，樹上，巷子裡，到處都被那雪覆蓋了。到處都是白色，雪落在人們的衣衫上，頭髮上，呵，像是把人的頭髮都染白了一樣。」
 顧楠輕笑著，用那沙啞的聲音慢慢地說道。
 低下頭，喝著手中的藥，微燙的藥水讓她腹中暖和了一些。
 「那場雪下得很大，下了很久很久……」
 「那，那一定，一定很好看吧？」端木晴有些期待地問道。
 顧楠只是笑著點頭：「嗯，是很好看的。」
 隨後沒有繼續說下去，只是看向端木晴，轉開了話題：「今年下雪的話，我們一起看。」
 「嗯，說，說好了。」端木晴笑著點頭，朔方幾乎每年都會下雪，但是很久沒有人陪她一起看雪了。
 夜裡就這麼安靜的過去。
 端木晴不知道什麼時候趴在搗藥的桌案上睡著了，顧楠把她送回了房間，將她沒有濾完的藥糊又濾了幾遍。
 然後一個人跳上了房頂，抱著劍坐在那裡，看著遠處的天色。
 也不知道過了多久，天邊的顏色破開了一道曉光，從那雲層之中穿了出來，投在了昏暗的天幕裡。
 隨後那雲層如是散開，露出了之後的天光，天幕之中在一刻裡被分成了兩種顏色。
 一半暗，一半明，那明光在雲間破出，將那暗色驅散，直到那暗色儘是散去，天色亮起。
 遠遠的天側，初陽升起，顧楠抱著劍坐在房頂上，身後的影子被拉的很長。
 房子下面，一個人推開了房門從側房裡走了出來。
 是霍去病，身上沒有穿著鎧甲因為一會兒還要上藥，身上的衣服上有一些血色是昨日的傷口。不過此時看來傷口恢復的還不錯，至少他已經可以簡單地活動一下了。
 他身上的傷本來也算不得重。
 霍去病四下看了看並沒有發現坐在房頂上的顧楠，而顧楠則是已經看到了他。
 以為四下無人，他慢慢伸出了手擺出了一個架勢，打起了一套拳路來。
 身上還有一些傷，難免有許多招式施展不開，但是他還是決定活動一下，否則身子都有一些發僵。
 氣息翻湧，他手中的拳路帶著幾分凌厲的味道，雖然受了傷，拳腳之間依舊生風而動。
 一般的旁人若是見了，都少不得叫一聲好。
 不過坐在房頂上的顧楠看著霍去病的拳路，卻是眼中無奈地搖了搖頭。
 在她看來，這著實是有一些不成器的。
 霍去病正演練著拳路，突然聽到房頂上有一人說道。
 「第三路拳為什麼不用上內息，而是虛招，本當可攻入中門，何必收手轉攻上路？」
 「第六路拳，你試試將內息運於肩肘之上，該是更加迅猛才是。」
 「第七路拳，結合你原先用的第四路拳一齊試試。」
 ·
 房頂上的人連連出聲說著，開始霍去病還有一些皺眉，但是隨著他試著打上了一遍之後，卻發現修改了諸多地方的拳路居然變得更加順暢迅捷，出招收招也更有了餘地。
 「招式是死的，人是活的，要知變通。」房頂上的人說完，從房上輕身落了下來。
 霍去病連忙停下對著那人拜道：「多謝前輩指點。」
 從剛才顧楠出聲的時候，他就已經知道是顧楠了，畢竟顧楠的聲音讓人印象深刻。
 他抬起了頭來，看向眼前的「前輩」。
 看著她的模樣，又將視線移到一邊，免得自己失態。
 對於此人，他有諸多疑惑，但是又不好直接相問。
 看模樣明明不過是一個二十歲左右的年輕女子，可已經有了如此駭人的劍術和武學功底。
 不知為何是那樣的一副聲音，如此的女子聲音卻是那般，難免讓人覺得有一些可惜。
 而且她的性格還很是古怪。
 「指點稱不上。」
 顧楠淡淡地說道，拍了一下霍去病的肩膀：「你小子還差很多，多練練。」
 說完走到了一旁坐下，將懷裡的無格抽出了劍鞘，取出一塊方布擦拭著。
 霍去病也不知道是不是自己感覺錯了，那柄劍抽出來，院子裡都冷了幾分。
 額，今天應該是最後一天了，明天最終於是不用到處走了。哎，苦笑。


第二百六十一章 ：舒服什麼
 顧楠坐在那很安靜，抱著劍擦拭著，眼裡映射著手裡的劍。
 霍去病站在一旁，低頭看了一眼自己的手間，苦笑了一下，相比之下，自己確實要差上很多。
 或許是霍去病的模樣被顧楠看到了，她的眼睛看了這小將一眼。
 「你也不必消沉，我比你癡長許多，自然當是比你多知曉些，不足為奇。」
 聽了顧楠的話，霍去病笑著歎了口氣：「多謝顧前輩開導。」
 眼前的女子或是比自己大些，也大不過一兩歲。何況看模樣，甚至當比自己小一些才對。
 從來只見過把自己往年少了說的，還從未見過把自己往年老了說去的。
 他只當這是對方對自己的寬慰吧。
 打完了一套拳已經算是活動過了，他身上的傷也不適合再多做什麼。便坐了下來，坐在一旁休息著。
 只帶著那晴姑娘醒來，取了藥就準備離開。
 在此地已經停留了一日左右，也不知曉還能否追上那匈奴的部隊了。
 當是無事可做，霍去病從地上撿起了一塊石子，隨手一拋，那石子順著屋前的台階滾落，發出了一陣陣的輕響。
 小院裡只坐著他們兩個人，跟著霍去病的那個士兵是醒了，但是他的傷比較重不適合亂動。而端木晴，卻也不知道什麼時候才會醒來。
 陽光和煦的照在身上是微微的暖意，讓朔方寒冷的天氣也舒服了一些。
 該是暖意讓曬著的那些藥草也舒展了一些，小院裡的藥香散著，讓人的心情不自覺的清和了下來。
 顧楠仔細地將方布從無格的劍刃上抹過，這麼多年也就只有它一直還在了。
 在那劍身之中，她好像還是能看到當年的金戈鐵馬，還有那當年的人影。
 或許是人老了總會更容易多愁善感些，又或許是那舊憶太長，長的她總是不自覺地想起。
 她能做的也只有不去多想，但又或許是因為每次都能再看見些什麼，她又經常會擦拭無格。
 等到她清醒了過來，眼前只剩下無格的一鴻劍刃。
 眼睛有些無神落魄地眨了眨，隨後默默地將無格收回了劍鞘之中。
 一旁的霍去病沒有注意到這些，他也注意不到這些，他只是突然聽到顧楠在院子的另一邊說道。
 「喂，那邊的那個霍家小子，你是為何來了關外？」
 霍去病先是沉默了一下隨後，笑道：「還能為何，當是驅除匈奴，衛我漢家之地。」
 「嗯。」顧楠將無格放在了一邊，靠坐在牆角邊：「還算是有些志氣。」
 「你帶了多少人？」
 「八百驍騎。」霍去病挑著眉毛，隨意地說道。
 在他看來，顧楠定是要笑他的，八百驍騎要追擊匈奴，可以說常人只會當做是一個笑話。
 誰知，靠坐在院子角落裡的顧楠是笑了，但是笑過之後，緩緩地說道。
 「當年我帶三百人，可叫兩千人不敢近。你這八百人能做如何？」
 這次反是霍去病愣住了，他還是第一次聽到有人認可他的行為。就連他的叔父在讓他領軍出行的時候，都只是和他說別走太遠，明顯是不報什麼希望的。
 過了一會兒，霍去病的嘴角微微勾起。
 「我這八百人，可叫兩千人不得去。」
 「呵呵呵。」顧楠的聲音有一些低沉地笑著，側過頭看向霍去病說道：「若是有酒，我當和你喝上一杯。」
 霍去病則是看了顧楠一眼，眼中帶著一分好奇。
 「前輩為何覺得我能退匈奴？」
 手放在翹著的腿上，顧楠半倚著身子，是沒有半點坐相，簡單地說了四個字：「兵貴神速。」
 這四個字讓霍去病微微瞇起了眼睛，他對眼前的女子是愈加看不透了，本以為只是一位劍術的奇才，但憑這四個字，她在兵法一道上恐怕也是通曉。
 如此的女子他是從來也沒有見過，這般的女子到底是從何而來的？
 半響，他咧嘴一笑說道。
 「前輩是要在此處學醫是吧？」
 「是啊。」顧楠不可置否地點了一下頭。
 「那待我得勝歸來，我帶酒與前輩一同喝如何？」霍去病坐在那笑著說道。
 「呵，好啊。」
 說完，顧楠的眼睛重新落到了霍去病的身上，好像是在思考著什麼。然後招了招手說道。
 「霍家小子，你過來。」
 霍去病雖然有一些疑惑但還是走了過去：「前輩，是有何事？」
 「把一隻手給我。」顧楠淡淡地說道，坐正了身子，神色之間也稍微認真了一些。
 有些不解地將一隻手伸到了顧楠的面前。
 隨後，霍去病感覺到自己的手被一隻冰涼的手掌輕輕地握住。
 那支手掌有些冷，不過卻很柔軟，搭住了自己的手背。
 他的臉色一紅，臉龐微微發熱，小聲地問道：「顧前輩，你這是做什麼？」
 「別說話，自己運轉內息。」
 顧楠的聲音傳來，接著便是一股霍去病難以形容的渾厚內息從他的手掌之中湧入，呼吸之間就穿過他手臂上的經脈，席捲進了他體內的穴道。
 連忙運轉起了內息，那從手掌之中源源不斷湧入的內息一連將他原本沒有破開的數個大穴衝開，湧進了他的丹田之中。
 一切都在幾個呼吸之間，顧楠鬆開了手，長長地出了一口濁氣。她也是第一次做這種替人衝穴的事，難免有些多餘的消耗，不過這對於她來說算不得什麼，不過是幾天的時間就能恢復過來。
 而霍去病依舊站在那裡，閉著眼睛運轉著內息，大概過了一炷香的時間才重新睜開了眼睛。
 眼中一片清明，身子都好像輕了很多，呼吸之間都能感覺到自己的內息翻湧。
 眼裡帶著難以置信的神色，霍去病握住了拳頭對著小院隔空揮出了一拳。
 憑空一股風捲過，將院中的藥簍吹得一陣顫動。
 一柄黑甲打在了霍去病的頭上。
 「要是打翻了你得給我全部重新撿起來。」
 倒吸了一口涼氣，霍去病吃痛地捂著自己的頭，看向眼前的人。
 「前，前輩……」
 只有他自己知道，他的內息在剛才的那一段時間生是增長了數成。
 顧楠抱著無格站起了身來。
 「你到時莫給漢人丟了臉面便是。」
 說完向著屋裡走去，都快要到午間了，也該把那晴姑娘叫醒了。
 霍去病站在院中，愣愣地看了看自己的手。
 說來這還是他第一次握著姑娘的手，還，挺舒服的。


第二百六十二章 ：那一日的朔方
 端木晴被顧楠叫醒的時候是一副手足無措的模樣，她以為那藥是要壞了。等她發現藥已經被顧楠濾好裝了起來後，才是鬆了一口氣。
 取了藥，霍去病和士兵也就是要準備離開，他們在這裡停留的時間已經有些太久了。
 那八百餘騎追去了大漠之中，而顧楠則是留了下來，同端木晴學著醫術。
 塞外的人煙稀少，平日裡都見不到什麼人，每日大多都是顧楠和端木晴插科打諢，時常惹得端木晴著急卻說不出話來，在那裡紅著臉憋著，模樣總是讓顧楠發笑。
 她很喜歡這樣安靜的日子，沒有行陣，沒有兵甲，也沒有鋪天蓋地的喊殺聲，也沒有朝不保夕的日子，也沒有四地遍野的哀嚎。
 有的只是看著暖陽東昇西落，和風徐徐，斜陽低矮，夜中的繁星點綴暮裡。
 還有陪著那說不清話的少女一日又一日地等著朔方的冬雪。
 從前的那般日子或許是讓她真的累了，或是說，如果當年沒有遇到白起，她可能根本不會習武也不會打仗，更不會有什麼太平的宏願。
 當只是做一介普通人，餓死流離，或避世而居罷了。
 如今的關內安定，沒有戰事，她也無處可去，想著的不過是在此過完餘生。
 白日裡和端木晴出門採藥，說來也是奇怪，朔方這種荒地裡倒是時常能找到關內少見的藥材。
 不過顧楠採藥多是粗手粗腳的，對於那些藥草也不知道小心些，總是將藥草弄得七零八落，使得端木晴心疼許久。
 午間或者夜間，端木晴會給她講解醫書，顧楠倒是沒有想到端木晴家中的醫術是這般淵博深厚。
 傳自戰國時的醫家一脈，從外傷跌打，內傷四髒，到風寒冷熱，疫病雜症都有載證和敘說。
 就連端木晴自己都不能說全部學過，要是想將這一些醫術全部讀透恐怕是需要數十年的時間。
 偶爾，顧楠會隨著端木晴到附近的村子裡治病看診，嗯顧楠大部分的時間都是充當保鏢的作用，以她的水平還是莫要禍害人家的好。
 端木晴的藥還是很有效果的，顧楠的聲音開始有一些好轉的模樣。
 不再是當初那般沙啞，雖然還是有一些低沉，但是也算不得是難聽了，只是還有些奇怪而已。
 聽端木晴說，再吃上幾個月的時間，她的聲音就會好了。
 一天夜裡，顧楠在屋裡坐著吃食，突然聽到端木晴在屋外大叫，聲音裡帶著興奮和欣喜。
 顧楠走出屋去，是下雪了，白雪在夜裡的朔方里飛著。北方的雪都是干雪，和南方的濕雪不同，很快就會堆積起來，而且很難化去。
 雪片很大，是松白的模樣，紛紛地在夜色裡落下，被那北風捲得四處飛著。
 端木晴仰著頭，臉上也不知道是凍得還是高興，微微發紅，發間帶著雪花，眼中映著那漫天白雪。
 顧楠抱著手半倚在門邊，淺笑著看著那天色被白雪遮的朦朧，看著那姑娘像是個孩子一般地站在雪裡，出聲叫到。
 「晴姑娘，吃飯了。」
 小屋之上，炊煙縷縷，在雪夜之中飄散著。
 那屋裡的燈火搖晃著，在雪中的夜裡暈開。
 ·
 第二天的一早，顧楠還沒有睡醒，就被端木晴從被窩里拉了出來，生生是被凍醒了。
 醒來的第一眼就是看到端木晴已經把全身上下都包的嚴嚴實實的，只露出來一張興奮的小臉，期待地看著她。
 「起來，看，看雪去了。」
 披上衣服，抱著無格，往嘴裡塞了個餅，顧楠就和端木晴走出了門。
 門外已經是一片白色，一夜之間，雪就已經將這朔方覆蓋。
 不見那從前的片片荒原和枯木，只見那雪白反射著陽光晶瑩。
 雪片還在落著，這或許確實是朔方一年裡最美的時候。
 「你，你不冷，冷嗎？」
 端木晴擔憂地看著顧楠身上帶的薄衫。
 顧楠笑著在她的頭上拍了拍，拍去了她頭頂的雪花：「不冷，走吧。」
 兩人在雪中離開。
 前面的一個人腳步輕快，後面的一個人抱著劍，輕笑著跟著。
 是一處山崖之上，這裡能看到大雪下的朔方，是一處很好的看雪的地方。
 這是端木晴找到的地方，她坐在山崖邊，認真地看著那雪景：「好大……」
 這還是她第一次見到這般大的雪，她欣喜地回過了頭來，看到那雪中輕笑著看著她的顧楠，不知道為什麼眼中愣了愣，看著顧楠發呆。
 「怎麼了嗎？」顧楠疑惑地問道。
 「沒，沒什麼。」端木晴驚慌地回過頭，縮著脖子：「雪，雪好看。」
 「呵呵，是嗎？」顧楠抬起頭看著那飛雪，任由雪片落在她的肩上，是很好看。
 那一日的雪，讓朔方很美。
 ·
 雪原之上，一隊騎軍踏雪而來，看起來約莫有六百餘人左右。
 他們催著身下的馬，總算是趕在大雪之前，打完了仗，但是如今大雪封路卻是不好走了。
 不過他們倒是不急，從匈奴那邊搶來了不少水和吃食，他們也不擔心熬不過這一場雪，無非就是這天氣太冷了一些。
 索性他們多少都會一些內息，只需要運轉上一遍也就沒有那麼冷了。
 他們的馬上都綁著幾個袋子，那袋子的上面凝著血渣，是鮮血凍成了冰子。
 袋子裡面裝著的是他們所破匈奴的戰功，他們是得勝而歸了。
 騎軍之中時不時傳來幾聲說笑聲，有的是在吹噓自己在一戰裡斬了幾個人。
 一旁的人則是抬槓拆台。
 領頭的是一個小將，騎在一匹黑馬上，遠遠地他們在飛雪裡模糊地看到了一個村子。
 小將笑了一下，抬起了手，隊伍停了下來。
 「今日就先趕路至此，就此紮營！」
 小將的聲音在隊伍之間迴盪，隊伍停了下來。
 雖然疑惑為何將軍總喜歡在這裡紮營。
 但是既然是軍命，自然也沒有人說什麼，這要趕進關中還需要數日的時間，在這裡休息一下也好。
 而且這附近有一片枯木林子，也好烤個火什麼的。
 士兵開始從自己的行軍囊裡取出了帳篷五六人一組開始紮營。
 小將從自己的行囊裡取出了一壺酒水，這算是他私藏的。
 看著手裡的酒，拋了一下，他拉著身下馬匹的韁繩對著士兵說道：「你等先在此處，我去一趟村子裡。」
 說完，便駕著馬向著那村裡走去。


第二百六十三章 ：遺世之人所留
 「沙。」
 一個人走在雪地裡，衣甲之後的披風在路旁的雪上劃過，發出了輕微的摩擦聲，將地上的積雪翻起了一些。
 帶著甲片的靴子踩進雪地裡，在雪地上陷了下去，雪沒到了腳踝的位置，地上的積雪是已經有一些厚了。
 一匹馬跟在後面走著，馬鈴微搖，在夜裡作響，馬蹄在雪地上留下了一排足跡。
 身後的村子漸遠。
 霍去病牽著馬，遠遠地看到那兩間小屋，拍了一下肩上的雪花，看著自己的身上。
 他身上的衣甲沾染著血跡，這是在戰陣之間衝殺留下的，一直來卻是沒有時間去洗，或是說這般的天氣也沒有水能讓他洗的。
 他從地上抓起了一些雪，隨手在自己的甲冑上擦了兩把，將一些血跡擦去。
 看著是有一些刺眼，莫要嚇著她們才好。
 莫名地他又拉起自己背後的披風放在鼻前聞了一下。
 應當是不臭吧……
 轉念一想，他又放下了自己的披風，自嘲地笑了一下。
 在意這些做什麼，拘泥小節何成大事。
 低頭看了看自己手裡握著的酒，又看了看那屋子，慢慢走了過去。
 說是得勝歸來，與她一同喝酒，也不知道那位顧姑娘還在不在。
 外面的天是快要黑了，端木晴在外面走了一天，該是累了，早早地就回床裡休息了。
 桌案上點著一盞燈火，燈盞中的火焰散發著微黃的光，將房間照亮，床榻上傳來端木晴平緩的呼吸聲。
 顧楠沒有打擾她，一人坐在桌前，翻看著竹簡。手裡握著一支筆，桌案上還放著一份空簡。
 桌前傳來竹木翻動的輕響，燈火下，一個人影搖晃。
 時不時的，她還會提起筆在那份空簡上寫下一些什麼。
 在此地住下之後，顧楠每每有空閒的時候都會寫一些什麼。
 端木晴曾經看過顧楠寫的東西，但是上面寫的儘是一些她看不懂的奇怪的符號，雖然有那些符號的講解和註釋，但是她也看不明白，後來也就不再看了。
 用顧楠的話說，她是在寫一本書。
 其實很早以前顧楠就有這樣的想法，把她前世所學的現代知識進行規整，寫出幾本書，先是基礎，隨後逐漸深入，將這些知識傳之世人，從而提高整體的社會水平。
 但是那時還是秦國，那時的秦國根基不穩，每日所想的都是如何穩固基業。而且沒有足夠的教學條件，根本沒法做到講這些知識傳於世人。
 而且這些知識對於當時的人來說跨度太大，想要能他們能夠接受必須寫的盡可詳細，這需要很多的時間和精力。
 當時的顧楠不是在外處理六國舊貴，就是在護衛秦王巡遊，處理宮廷所衛事務。根本沒有這個時間和能力去寫這些東西。
 她本想著，再等幾年，等到秦國安定，世間安定，到了那時再推行教育的時候，逐漸將現代的知識融入其中。
 不過可惜，她終是沒有等到那般的光景。
 燈影微晃，顧楠從愣神之間醒來，低頭看向竹簡上是長久沒有落筆，墨從筆上滴了下來，落在了上面。
 苦笑著搖了一下頭繼續寫著，她前世也不過就是個二流大學的畢業生，學的也是商務設計專業，所記著的數理化這些知識也是不多。
 對於她來說也只是能記得多少就先寫下來多少吧，也許，對於後世有用。
 當然除了現代的知識以外，她也是希望能整合她之所學，還有那百家之說。
 她所學的是為兵家如今在學醫家，而百家學說，恐怕需要日後她離開此地的時候，才能去整合了。
 夠整合多少，又需要多少時間就不得而知了。
 又或許她一生都不會再入關中，誰知道呢？
 這或許部書或許是一個人一輩子都不能夠寫完的東西，但是對於她來說，她或許會有這個時間。
 這也算是她這個前世遺留的無用之人，為那後世所做的一些事吧。
 不過如今，倒是還有一個問題讓她苦惱，光是要將她所知的現代知識詳細寫下恐怕就需要不知道多少的竹簡，如此是很不方便的，而且端木晴的家中看恐怕也沒有如此多的空簡給她用。
 顧楠手中握著筆，揉了一下自己的眉心。
 如今是漢家年月，也不知道有紙了沒有。若是沒有，想要等她自己把紙造出來也不知道要到什麼年月。
 「碰碰。」
 門外突然傳來了一陣不重地敲門聲。
 這麼晚了，莫不是村中有人病了？
 因為住在村子的附近的原因，村子裡若是有人病了，村裡的人常會找來。
 顧楠起身走到門邊，將門打開。
 門外站著一個小將，身上的衣甲帶著些雪片，手裡拿著一壺酒水。
 他看到了顧楠，臉上露出了一份笑意，抬了一下手裡的酒壺。
 「前輩，說好的，得勝歸來，我請你喝酒。」
 ·
 屋裡的燈火滅去，兩人沒有坐在屋裡，畢竟端木晴還在屋裡休息，不好讓霍去病進去，也不好吵醒她。
 在屋外屋簷下的空地上清了一片地出來，點了一堆火，拿了兩個杯子坐在火邊。
 夜裡天上的雪已經小了很多，也不再是白天時的那般大了。
 火焰中的木頭灼燒著，時不時崩出幾顆火星。
 火光照在周圍的雪地上，讓雪地微微泛黃。
 兩人也都沒有那麼講究，只是隨意地盤坐在雪地裡，靠在屋子的邊上。對於兩人來說這雪夜也只是有些涼而已。
 「砰。」酒壺撞在杯子上發出一聲清脆的聲音，霍去病將壺中的酒倒出，清甘的酒水在火光下反射著點光。
 「你們軍中不禁酒？」顧楠笑著問道。
 霍去病聳了一下肩膀，說道：「這算是我的私藏，你可別到處亂說，不然我可少不了板子。」
 說著，已經將顧楠的杯中倒滿。
 「呵。」顧楠輕笑了一聲，將手中的杯子抬到了嘴邊，淺抿了一口。
 酒入嘴中的時候是冰涼的，該是被這朔方的天氣凍的，但是待到從喉間流過，就是一陣溫熱。酒意散開，藉著火，身子暖和了許多。
 「我本以為要等你的酒，還要再等上一段時間。」


第二百六十四章 ：要不你來畫
 「沒有辦法。」霍去病往自己的杯中倒入酒水，無奈地說道。
 「入冬的朔方天氣不定，要是在戰時下起了雪，不能快進快退，我這八百驍騎如何行戰？也就只得在下雪前先撤了回來。」
 他一口將自己杯中的酒喝去了小半，抿了一下嘴巴，看模樣還是有一些不甘心：「若不是如此，定是要再追上數陣才是。」
 顧楠握著手中的酒杯，杯中的酒水微微晃動著，笑著橫了霍去病一眼：「此戰如何？」
 霍去病勾起了嘴角，終究是一個少年人，總是熱血更盛，對於他來說此戰是痛快的。
 不過他還是個將軍，自知有些話不當多說。
 「顧前輩，此乃軍機，去病不得多說，還望先生見諒。」
 「無事。」顧楠明白這些，表示自己理解後，也不再多問。
 兩人只是坐著喝酒，酒水在火邊漸溫。
 「我觀前輩當似乎很知曉兵陣之事。」霍去病突然想到了什麼，半開玩笑似地和顧楠說道。
 「不若，前輩入我軍中，我說與前輩聽如何。」
 「別了。」顧楠將自己杯中的酒水喝完，拿起了地上的酒壺自己倒著，看著杯中之物。
 像是自言自語地說道。
 「行陣之事，我早就已經膩了。」
 顧楠的話讓霍去病怔了一下，問道：「前輩行過軍伍？」
 也怪不得他驚訝，畢竟顧楠是一個女子，女子行陣確實是很少見的。
 「打過一些年。」說著，顧楠仰頭將手中的酒水一飲而盡。
 霍去病本當是顧楠又在與他開玩笑，不過他看著顧楠的模樣，卻又覺得顧楠說的又好像是真的一般。
 不知道該如何接話，只是陪著一起把杯中的酒飲盡。
 酒意漸酣。
 霍去病的酒量似乎並不是如何好，不過喝了五杯，臉上已經是微紅。
 此戰打完，他就要回長安了。
 其實霍去病不想回長安，在那長安，他是地位尊崇，卻不過就是一個私生子，受人指點。
 對於他來說與其在那長安，不若領軍在外，征戰四方，也許這大漠之中才該是他的歸宿。
 或是他破盡匈奴，披甲而歸的時候，才當是英雄，和他的叔父一般。
 ·
 眼中迷濛地，他看向身邊的人，那人坐在雪裡自顧自地把玩著手中的杯子。
 在微醉的眼中那人顯得縹緲，火光映射著人影，在眼中著落。
 這一眼，日後的他記了很久。
 一片雪落入了杯中，在那酒裡化開，顧楠將那杯中的酒飲下，看向霍去病。
 這小子已經坐在那已經有了一些醉意，索性，他半醉得倒是安靜，沒有什麼不好醉態，只是看著自己的這一邊，不知道看著什麼是在發呆。
 「顧前輩。」霍去病像是突然發現了什麼說道。
 「嗯？」
 「前輩的聲音倒是和上次不一樣了。」霍去病放下了酒杯，他是不打算再喝了，若是再喝，他擔心若是真的醉了，就要回去不去了。
 「哦。」顧楠瞭然地點了一下頭：「原本的喉間是有一些病症。晴姑娘給我配了一些藥，時常在喝，病症是漸漸好了些。大概要不了多久就會全好了。」
 「這樣。」霍去病低頭看著火中突然笑道：「姑娘原本的聲音應當是很好聽的吧。」
 這一次他倒是沒有叫前輩，顧楠在喝酒，或是他的聲音太輕，也沒有聽清楚。
 雪裡的夜深了，雪中遠遠的能看見一處火光跳動，火邊的兩人一人發呆，一人喝酒。
 「你若是回了關中，可否幫我帶些東西？」顧楠扭過頭看著霍去病問道。
 霍去病回過了神來，眼睛從那火上移開，笑著說道。
 「前輩說來便是，上次救與去病一命，去病卻是還未有答謝過。」
 顧楠放下酒杯：「也沒什麼，如果可以幫我帶一些紙來。」
 「紙？」霍去病有些疑惑：「前輩要這做什麼？」
 這是些書記的東西，雖然說是要比竹簡方便一些，但是也不見的好用多少，稍用些力就能劃破開。
 顧楠笑了一下：「我想寫一些東西。」
 「一本書。」
 「噢？」霍去病的眼中露出了一些好奇：「不知是何名字？」
 顧楠想了一下，像是想到了一個書名可以一用，笑著說道。
 「奇門遁甲。」
 她倒是不知道，這個她一時興起所說的書名，日後真成了一組奇書，流傳於世。
 喝完了酒，就著夜色，霍去病牽著馬離開了，風雪夜裡的人影沒有走多遠就已經看不清楚了。
 ——
 數月之後的長安。
 長安的大街小巷之中，屋簷錯落，人流往來，遠遠看去是一幅頗為繁榮的景象。
 人聲熙攘，聽不清楚都說著一些什麼，有幾分嘈雜，讓人嫌之煩擾。
 一處小樓之中，屋內的陳設簡雅，窗戶虛掩著，使得外面街道上的聲音小了很多。
 屋裡焚著香，青煙在房間之中輕籠著，香味不重，是一種很淡的香氣。
 坐在這間屋子裡就不自覺的讓人心安了幾分。
 一個畫師正提著筆，站在桌案前提著衣袖，俯身作畫。畫上的墨痕猶新，應當是剛剛開始畫起。
 畫師的身前坐著一個少年人，看去不過弱冠的年紀，穿著一身長袍。
 正半皺著眉頭，看著那畫師作畫。
 畫師的模樣看起來有一些緊張，眼前的人雖然是個少年，可這少年的身上總帶著一股莫名的魄力。
 他也算是長安有名的畫師，給很多人作過畫，自然也見過很多人。
 這少年人給他的感覺，和曾經他見過的一個將軍一樣。
 「先生，這女子的眉毛不是這般的柳葉眉。」
 少年小聲地在畫師面前說道。
 「哎，我改改。」畫師點頭說道。
 對著那畫上一個女子的眉毛改了兩筆，起身說道：「君看這般如何？」
 這才讓人看清了那絹布上的畫，那畫的是一處火邊的一個女子，四處飄著飛雪，那女子穿著一身男裝，手裡握著一杯酒，看著像是正要喝去。
 少年皺著眉頭看著畫，像還是不滿意，說道。
 「也不是這般，應當是，應當是要在英氣些。」
 畫工苦笑了一下：「君，這再英氣可就是男子了。」


第二百六十五章 ：朔方之人
 外面的晴空沒有很久，大概是午間的時候天空中微微沉悶，隨後長安城裡下起了綿綿的小雨。
 樓閣之中的窗沿能聽到細密的雨聲迴響，讓這房間之中又安靜了幾分。
 小樓輕雨，外面的街道上腳步急促，該是行人找著躲雨的地方。
 畫師坐在桌前作著畫，從少年口中描述的那個女子到底該是個什麼樣子，他到現在都只有想出一個模糊的輪廓。
 少年雖然對他說了遇見這女子的始末，但是所說的樣貌也只是模糊。
 但是若是真如少年所說的模樣，那當是一個世間少見的奇女子才是。
 畫工有一些遺憾，若是他能見上一眼，說不定能畫出超過他所有畫作的作品，可惜他該是無緣得見了。
 坐在他身前的少年，看著畫工手中的畫，出神的想著那一日他見到的樣子。
 「哎。」畫工歎了口氣，將手中對的筆緩緩放下。
 「君，在下只能畫至如此了。」
 說著，將手中的畫布送到了少年的面前。
 少見接過畫布，上面的人眉目流轉，酒盞輕舉，飛雪渺然，畫的確實很好。
 可惜總還是差了一些什麼，使得這畫始終只有那六分顏色。
 少年的眼中露出了一份釋然，或許那一分就是畫不出來的吧。
 他點了點頭：「還是多謝先生了。」
 起身結錢。
 畫工卻伸出了手把錢推了回去，搖頭說道。
 「君此畫未成，在下實在不敢厚顏有收。」
 畫工愣神想了一下，隨後笑著說道。
 「功有未達，自當繼續苦學，若有日後在下能成畫，君再來吧。」
 「如此，小子霍去病，謝過先生了。」
 「無事，只當是謝過小君為我說的這奇人吧。」
 畫工笑著摸著自己的鬍子，暗自定下了心來，是要將此畫功成。
 少年行了一禮，走出了小樓。
 小樓外的房簷上滴著水簾，細雨在風裡飄搖不止。
 他小心地將畫布收回了自己的懷中，就著雨中離開。
 而樓閣內的畫工休息了一會兒，又攤開了一卷新的畫布，提起筆，閉著眼睛苦思了一會兒，再一次畫了起來。
 這一幅畫，他畫了許多年，也畫了許多幅，幾乎每幾日就會畫上一張。
 到他這裡買畫或是作畫的客人總會看到那麼一兩幅，然後望著那畫上的人問畫工。
 「這畫，價錢幾何？」
 畫工總是笑著搖頭：「這畫賣不了，沒畫完。」
 然後那客人總又會問：「這畫上的女子是誰？」
 畫工的回答都是一樣的。
 「朔方之女。」
 這朔方之女的畫有一日被一個叫做李延年的人看見了，他呆了半日，做了一首歌。
 後人喚作李延年歌：
 北方有佳人。絕世而獨立。
 一顧傾人城。再顧傾人國。
 寧不知傾城與傾國。佳人難再得。
 ·
 外面的陽光初照，似還有些慵懶地著落在雪地上，朔方的雪是停了。
 見不到那漫天飛雪，天上的雲卻還是籠著，看不見日頭，地上的雪還沒有化開。
 吱呀的一聲小屋的木門被退開，顧楠一邊穿著自己身上的衣服一邊打著哈欠走到了小院中。
 她是有一段時間不睡懶覺了，該是活了百年，她才總算明白了一日之計在於晨的道理。又或者，只是她失眠多夢而已。
 雪化的時候要冷一些，不過陽光倒是照得人暖和。
 想著洗漱一下，但是走到水缸邊的時候卻發現水缸裡的水凍上了一層冰。拿著無格將冰塊敲碎，放到了盆子裡。
 然後生了一堆火，將盆子放在一邊等著水熱些。
 早晨的院子沒有別的聲音，只有遠處的高空偶爾會傳來幾聲鳥鳴，應當是山鷹飛過。
 坐在一塊石頭上，顧楠從懷裡拿出了一卷竹簡。
 這竹簡是端木晴交給她的，上面記著的多是一些基礎的針灸之理。
 她本身就有穴道和經脈的基礎，所以端木晴也就打算從針灸先教起。至於藥理，這是免不了先讀背先做下苦功夫的，不然就更不要說理解其中了。
 皺著眉頭看著竹簡上的穴道的講解，她從自己的腰間拿出了一個袋子。
 將袋子在腿上攤開，裡面是一排細長的銀針。
 捲起了自己的衣袖，就著自己的手，顧楠將銀針紮了進去。
 行針是否對了，她完全可以根據自己的感覺來把握，出於她的身體異於常人，她倒是也不擔心會出錯。
 何況她扎的多是一些活血養生的穴位，出錯了也不會有什麼大的問題。
 身旁的火焰炙烤得微微作響。
 「尺澤穴……」
 顧楠將自己的手翻了過來上下打量著，在手肘的部位上摸索了一下，最後找到了一塊拇指寬的凹陷處。
 「是這裡吧。」
 自言自語地說著，正要將銀針紮下。
 卻被身後的一個人叫住。
 「我，我和，你說了幾次，幾次了。」
 端木晴站在顧楠的身後表情嚴肅地說道：「你，你才剛開始學，不要，不要在自己的身上行針。」
 「額，我這也算是身體力行不是。」
 「亂，亂說！」
 端木晴罵了一句走上前來，小心地將顧楠手上的銀針都取了下來。
 每日的早上常是這般，或是亂煎藥，或是亂嘗藥草，顧楠少不得會被端木晴說上幾句，小院裡也多了一分吵鬧。
 大多數的時候都是端木晴先不說話了，她是說不過顧楠的，只能自己一個人坐在一邊生悶氣。顧楠過意不去，也總是先道歉的那個。
 兩人的早飯都很簡單，煮上一些米湯便算是早飯了，多的時候還會配上一些肉乾。端木晴是不吃肉的，這些還是顧楠在村裡的市集上換來的。
 「米快要吃完了。」顧楠喝了一口米湯說道。
 「我前幾日在雪地裡挖出來的那幾隻沙蛇的皮應該已經曬乾了，到時候我拿蛇皮去村裡看看換一些米回來。」
 獸皮飛禽，在塞外的市集都能換上很多東西，飛禽是不好抓，所以顧楠時常會去抓一些走獸。
 這幾日下雪，她倒了不少的蛇窩，這時候沙蛇都還在雪下的沙地裡冬眠，把它們翻出來都還不會動，抓起來倒是很輕鬆。
 將蛇皮曬乾，蛇肉能做成肉乾，蛇膽也是好東西。


第二百六十六章 ：人總是要相互陪伴的
 端木晴喝著湯，時不時地呼出一股熱氣。聽著顧楠的話，她一般很少發言，都是坐在一旁點頭。
 她的眼睛常是安心地瞇著，從前她都是一個人的，那時候她一天也不會說一句話，也很少和人說話。
 或許這就是她結巴的原因吧。
 她不常說話，但她很喜歡聽顧楠講。
 有時講一些平常的瑣事，有時講她從沒聽過的傳說，當然還有的時候，顧楠也會說一些奇怪的胡話。
 不過她說的時候，她都會在一旁認真地聽。
 「蛇膽應該也能換一些東西……」
 顧楠正盤算著換些什麼的時候。
 一旁的端木晴卻連忙伸出了手，搖頭說道。
 「蛇膽是，是配藥的，不能，不能換。」
 好吧，在一些方面她總是比較堅持。
 「唔，那就不換了。」
 只是幾條蛇皮和蛇肉乾應該已經能換上一袋米了，可能還能有餘下的。
 到時候再決定換一些什麼好了，因為這地方是塞內塞外交界的地方，所以會有很多游商，總能有一些特別的東西。
 端木晴今天也不出去採藥，大雪封路的時候出去採藥是很危險的。而且大多數的藥草都很難找到。
 她準備在家中煎一些藥備著，這種天氣生病的人總會多一些，倒是村裡若是有人生病了，也不需要重新煎，只需要煮開了就好了。
 吃完了早餐，顧楠也就帶著斗笠出門了。看了看天色，快要開春了，到時候可能會時常下雨，她是在考慮要不要再編一件蓑衣。
 村裡的市集並沒有因為積雪的原因變得冷清反而可能要更熱鬧一些，也沒有辦法或許前幾天大雪真的不能走，但是這幾天只是一些積雪的話是阻止不了商人的腳步的。
 都是出來跑生活的，能快別人一步，自己也就能多賺一些。
 兩旁的小攤都招呼著人來看看，有的是商人之間互相交換，兩邊的人說著一半的漢話一半的胡話讓兩邊都聽得不是太明白。但是交易卻能穩妥的進行，這也許就是商人之間的默契吧。
 有的是商人和村民交換，長期和商人打交道，村民也都很精明，只會換一些自己需要的。討價還價的時候，兩邊唾沫星子橫飛半天也不見能說出什麼。
 村裡的固定人口很少，但是流動的人倒是出奇的大，這附近就這麼一個村子，這裡能換到塞內沒有的東西，也能換到塞外沒有的東西，來回跑上一趟就能換上不上錢。
 這也使得這個村子的人過活得也要輕鬆一些。
 街道上一個人踩著雪走著，頭上戴著一個斗笠，明明很冷的天氣卻是只穿了一間單薄的布衣。肩上背著幾條蛇皮，還有一袋子肉乾。
 看模樣就像是附近的山人，唯一特別的地方應該就是她腰間挎著的一柄黑劍了。
 村民看到這人通常都會笑著打一聲招呼，這人在這裡住了已有一段時間了。和那個醫生住在一起，時常幫村裡的病人看病，也不收什麼東西，可以說是村裡少有的受歡迎的人。
 「店家，換一袋米。」
 顧楠將蛇皮和肉乾放在了攤子上，這攤子她也來過幾次了，店家也還算是比較熟悉，是一個漢人。
 「哎喲，這可不只是一袋米的價格了。」
 店家看著顧楠放在攤子上的東西笑道，抬頭一看是一個熟客，在關外遇到一個不是跑商的漢人是不容易的，所以他的印象還挺深。
 他來的早東西都換的差不多了，既然都是漢人，店家聳了一下肩膀，指了指蛇皮和蛇肉說道。
 「這些，我換給你兩袋米便是。」
 把剩下的米換出去，他也好早些回去了。
 「行，那就多謝了。」顧楠笑著說道，看著攤子，卻見到還有一些別的東西。
 一些白米粉，一些黑芝麻，少見的居然還有幾塊飴糖。
 「哎，你這次怎麼弄了這麼多東西過來。」
 顧楠站在攤子邊上問道。
 店家笑了一下，對於眼前的客人，他除了知道對方的漢話說的流利應當是個漢人之外，還真不知道別的。
 對方的聲音有一些低沉，聽起來該是一個瘦弱的漢子。
 「這不是一年了，我跑完這一趟回家陪陪家裡的老人，這段時間就不跑了，所以這趟跑得多些。」
 「這樣。」顧楠點了點頭，看著那黑芝麻突然想起了什麼對著店家問道。
 「說起來，現在是什麼月份了？」
 「正月十三了。」店家有些感慨的說道，應當是在想到他家裡的人。
 若不是為了求生活，他也不可能一年都不回家。
 「正月了……」顧楠好像是有了一個想法，指著攤上的東西，笑著對著店家說道。
 「店家，不用兩袋米了，給我一袋米，剩下的這三樣都給我一些，就算是一袋米了。」
 白米粉和黑芝麻都要不得多少價錢，店家雖然奇怪但是都給了顧楠小半袋，但是飴糖的價格可要貴上不少，他只給了一小塊這也已經算是熟客才給的了。
 換上這些，顧楠就背著東西離開了，晚上她是要做一些吃的，說起來她也是好久沒有吃過這種東西了。
 從傍晚開始，端木晴就見著顧楠一直在廚房的裡外忙活，至於在做什麼還不和她說。
 出來的時候鼻子上，手上還時常沾著一些白面，看起來還有幾分好笑。
 直到入夜，白日裡還籠著的雲層在朔方的北風下漸漸被吹散開去，露出了那雲層下的星月。
 月光皎白，落在雪地上，讓那白地更顯來了幾分清幽，帶著點點的瑩光。
 沒有了雲層的遮蔽，那星月都讓人看得很清楚，不再是那般半遮半掩。
 夜裡的星空鋪灑，一條若隱若現的星河橫在空中，月亮居於空中，這一日的月亮已經很圓了，也說不清是這如盤的明月更美，還是那殘缺的彎月更顯多嬌。
 不過這晚的夜色是很好看的。
 小屋中總是帶著藥草的味道，廚房上的輕煙悠然地升著。
 端木晴的身前燒著藥，爐子裡的火焰跳著，她抬著頭看著那天上的圓月。也沒想什麼，只是看著那發呆。
 「晴姑娘。」一旁傳來了喚聲。
 端木晴回過頭去，卻見顧楠端著兩個碗從廚房裡走了出來。
 「來嘗嘗如何？」
 看著顧楠，端木晴露出了一個淺笑，雪中也不是那麼冷了。


第二百六十七章 ：明月無缺
 夜裡看不清遠處的模樣，地上的近處是積著的白雪，遠處能望見的是點點依依相聚的星月。
 顧楠端著坐在端木晴的一旁，碗上飄散開來的熱氣撲在臉上，讓有些涼的面孔上像是有什麼化開了一樣，帶上暖意。
 「諾。」顧楠將手裡的一隻碗遞給了端木晴。
 「謝謝。」端木晴的低著頭接過碗，看向碗裡盛著的東西。
 在一碗白湯之中沉著些白色的圓球，用勺子碰一下是有一些軟糯，輕輕的舀起了一個。
 那圓球躺在勺子裡圓潤的模樣也有幾分好看，散著微微的霧氣。
 「這是什，什麼？」
 端木晴問道。
 顧楠卻已經開始吃了起來，一口將勺子裡的湯圓吃進了嘴裡。
 她雖然不太會做什麼吃的，但是這東西只需要包好放進些糖就行了，還算是簡單的。
 值得一說的是這時的飴糖還是有些硬的，菜刀還切不開，她用了無格才弄成了小塊。
 湯圓入嘴咬開，裡面的芝麻糊夾著糖漿流出，在嘴中淌著，淺香的甜味伴著微燙，讓人不自覺地瞇起了眼睛。
 呼了一口氣，在冷冷的空氣裡凝出一片霧，散了開去。
 聽到端木晴的問題，顧楠也想起西漢年間雖然已經有了元宵節，但是還沒有吃湯圓的這個習俗，隨口扯了一個不算謊話的謊話，淡笑著說道。
 「這叫湯圓，算是我家鄉的風俗，每年元宵節的時候，家人都會回來一起吃這個，象徵著團圓的意思。」
 顧楠說著，又繼續吃了一個，她前世的時候就很喜歡吃這些甜的東西。每年的元宵節，她雖然沒有家人，但都會一個人煮一些湯圓吃。
 「團圓？」
 端木晴知道元宵節，這是用來祭祀太一的節日，但是她卻不知道元宵節還有團圓的意思。
 「對啊。」顧楠抬起了頭，指著那個月亮的方向：「你看，那月亮特別圓，在我的家鄉，每到這個時候家人不管在任何地方都會回來團聚的。」
 她說著這些話，臉上帶著懷念的笑意。
 這是她孤兒院的老師交給她的，她小的時候總會很相信這些話，所以每年她都會等著月亮變圓的時候。
 只不過每年都不會有人來，後來她也就不再相信這些鬼話了。
 她有一段時間認為是老師騙她，後來她才明白，她根本連家都沒有。就算是要回家，又能回哪裡去呢？
 家人都會回來嗎，端木晴不知道想起了什麼，臉上露出了淺笑。
 「顧，顧楠，你家鄉的風俗，很，很好。」
 「為什麼這麼說？」顧楠吃著湯圓問道。
 端木晴的語氣帶著一些依稀：「親，親人都會回來，很開心吧？」
 顧楠卻頓了一下，半響才笑著點了一下頭。
 「是，應該是很開心。」
 她對著端木晴手中的勺子努了努嘴巴。
 「不要光說，吃吃看，很好吃的。」
 端木晴慢慢地將湯圓送進了嘴裡，香甜的味道充斥在其中，小聲地說道。
 「好吃。」
 顧楠笑了一下：「是吧。」
 兩人坐在雪地裡吃著。
 夜裡四下無聲，端木晴突然問道：「顧楠，明，明年，你還在嗎？」
 顧楠有一些疑惑，停下了自己的勺子。
 「怎麼了嗎？」
 「沒，沒有，我只是想，你，你劍術這麼厲害，又懂那麼多東西。你，你說過要收集百家學說。所以，我想，你是不是學完，學完醫術就要走了？」
 端木晴很少會說這麼長的話，她斷斷續續地說完，低頭吃著湯圓。
 「你明年，還想吃湯圓嗎？」一旁傳來的回答答非所問。
 端木晴抬起頭來看著顧楠，又微微移開了眼睛：「想。」
 顧楠抬了一下肩膀，笑著說道：「那我明年再給你做。」
 端木晴的眼中一怔，隨後眉目舒了開來。
 「好。」
 輕散的霧氣讓眼前的一切都顯得朦朧。
 那天晚上的明月無缺，雖然還沒有到元宵節，但好像也是挺圓的。
 每一年的朔方大概都只有兩個模樣，一個是漫漫的大漠荒原，一個是茫茫的白雪鋪灑。
 所以有時會讓人覺得分不清時日，分不清年月。
 渺渺的荒原上一望無際，卻也很少會有什麼改變，常是望不盡的漠色裡豎立著那幾顆枯樹，枝丫荒敗，沒有枝葉，禿禿地站在那裡。
 偶爾的幾卷乾草也立不住，被風捲著吹起，在荒地上翻著。
 顧楠陪端木晴在外採藥，眼裡的常是只有黃沙，端木晴總能找到有藥草植被生長的地方，對這裡的熟悉，也不知道她一個人在這裡生活了多久。
 沒事做的時候，顧楠就一個人拿著竹簡在荒坡上寫著那她自編的奇門遁甲。一本寫不完，她還惡趣味的每多寫幾卷，就起一個單本的名字。
 比如有一本記載了一些簡單化學常識和氣候現象的叫做太平要術。
 一本記載端木晴家中醫家學說，和一些現代醫學模糊的理論的叫做青囊書。
 這些書有的是古來傳說之中的書名，有的是後世失傳的書名。
 她也不知道這麼寫，真寫了那些書的前人會不會氣得爬起來。
 或是後來的那些人在寫自己的文作的時候，發現名字被佔用了，又會不會在背後罵她。
 她也只是寫著玩而已。
 裡面的很多東西她自己都有一些一知半解，基礎的，她盡量的寫的詳細，但是越加深入，她也就寫的越加模糊了。
 也不知這組書日後如果流傳了出去，是否會被哪個倒霉蛋看到，若要是學了，恐怕還得一邊學一邊自己研究後面的內容。
 塞外不知道歲月，能看到只有風捲著黃沙流逝，好像是過了一日又一日。
 而她寫完的竹簡幾乎堆滿一個竹筐，該是長久沒去動，上面也蒙上了一層薄薄的灰塵。
 或許是數月，或許是年餘，又或許是數年。
 一隻數萬人的軍陣在荒原之中穿過，馬蹄和甲靴踩將地上的黃沙踩起，塵土讓人看不清那些軍士的面龐，只是看那衣甲能看得出他們是漢軍。
 軍前年輕的將領留意地看著遠處，軍隊只是路過這裡，不會停留太久。


第二百六十八章 ：未成大義
 已經兩年沒有來過此地，他也不知道此地是變了沒有，那人又還在不在。
 他的眼睛落在一旁車上的司南上，應該已經是這附近沒錯了。
 遠遠的，一個大半都是石頭建的小村子出現在了軍隊的視線中，將領抬起了手，讓軍隊停了下來。
 偏僻的小路上，將領的靴子踩在地上發出輕悶的響聲，背後背著一個行囊，身上的衣甲帶動著甲片相碰。
 穿過小路，他站在了兩間小屋之前，屋子的門閉合著，小院中也沒有人。
 不過院中晾曬著的藥草，還有剛批了一半的木柴說明還有人住在這裡。
 年輕的將領伸手搭在了院牆上的籬笆上，拍了拍，沒有遇到，他也就準備離開了。
 本來也只是想來見一見故人的。
 大軍不能停留太久，不然會延誤了戰機。
 將自己背後的行囊解了下來，行囊裡面是一包空白的紙張。
 正準備將行囊用石頭壓在院前，他的背後卻傳來了一個聲音。
 「你是？」
 霍去病回頭看去。
 見到端木晴正背著半簍藥草，手裡拿著一把鐮刀。
 看樣子是剛剛採藥回來的。
 「晴姑娘，好久不見。」他淡笑了一下，向著端木晴打著招呼。
 如今他看起來比兩年前的少年人顯得要更加沉穩許多。
 端木晴疑惑地問道，半響，想起了眼前的人，有一些驚訝。
 「霍將軍，你，你怎麼來了？」
 「哦。」霍去病拿著手中的行囊，說道：「軍陣路過此地，就想著過來看看。」
 說著他看向了端木晴的身後，不見那個人，心中不免有一些遺憾。
 但隨後又釋然地笑了一下。
 「還請晴姑娘將這個交給顧姑娘，在下還有一些事，就先走了。」
 說著將行囊交給了端木晴，緩步離開。
 端木晴接過了行囊，疑惑地看著那來的有些突然，走得又有些匆忙的霍去病，直到他消失在視線裡。
 霍去病從小路中出來，翻身上了他的戰馬，拉著韁繩。
 馬蹄在黃石板上踢踏了幾下，掉過了頭來。
 本是想再見那人一面，但是既然沒有見到，他也該離開了。
 他一個行軍之人，不知何時便是在那大漠中沒去，還是少些顧慮的好。
 他為何行軍？
 或許只是希望那後世或有人提起他的時候，提起的名字，該是個將軍霍去病，而不是一個苟且富貴的霍去病。
 又或許，他只是覺得自己，當讓那旌旗揚立於大漠，他當讓那匈奴不過燕山，他當讓大漢開疆擴土。
 他為一將，自然就應該做為將者該做的事情，不需要別的理由。
 騎在馬背上，霍去病將頭盔整戴。
 眼前的是無垠漠中，他像是問自己地說道。
 「大義未成，何以小私？」
 說完，他想了片刻，催馬離開，奔向了那大軍的方向。
 驃騎將軍霍去病，後世之人都知那一人領八百騎沖於大漠，那一人遠退匈奴，那一人封狼居胥。
 但是再未有人知道，那一少年將軍，領著那大軍，衝入那茫茫黃沙大漠的時候，心中到底作何所想。
 駕馬穿過漠中，霍去病好像是看到了什麼，側目看去。
 遠處的一處山坡上，似乎正坐著一個人。
 那人穿著一身灰色的衣裳，盤坐在那裡，手中攤著一卷竹簡，綁在身後的頭髮被朔方的風吹得輕揚。
 霍去病笑了一下回過頭來。
 「駕！」
 馬蹄又加快了幾分。
 後來的朔方再也沒有見到什麼軍隊從那個村子邊上路過。
 顧楠將霍去病帶來的紙編成了十餘本空書。
 這個時候的紙沒有經過蔡倫的改良，書寫還有一些困難，但是勝在體積小，而且更方便一些。若是都像竹簡那般等到顧楠寫完她想寫的東西，恐怕都不是幾車能裝的下的了。
 偶爾能在村子裡聽到行商的漢人相互之間聊起閒話，總能有邊關告捷的字眼。
 元狩二年，霍去病為驃騎將軍領軍攻於河西，長驅匈奴，於同年秋破渾邪。漢取河西，匈奴悲歌：「失我祁連山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁婦無顏色。」
 元狩四年，霍去病同衛青各領軍五萬，深入漠北，北進兩千里，越離侯山，渡弓閭河，殲敵數萬餘眾。殺至狼居胥，於此山中行祭天封禮，至姑衍山舉行了祭地禪禮，飲馬瀚海。一路北上，使南無王庭。
 史記記其一生之戰：直曲塞，廣河南，破祁連，通西國，靡北胡。
 縱史冊千年，少有得望其項背者。
 長安花落盡，不聞踏馬聲。
 大軍歸後，長安城中顯得安靜，也可能是大軍歸來時的馬蹄聲有些太過震耳了。
 城中剛下完一場雨，清風拂袖，路上也是清寧了許多。
 兩旁的房簷身上還在落著水滴，石板間的積水被走過的路人一腳踩開。
 一處房間之中，一個少年人躺在床榻之上，唇色蒼白。
 天上還籠著陰雲，落進房中的光線暗淡，使得房中更顯了幾分昏沉。
 少年人的床邊掛著一身衣甲，衣甲上發冷的鐵片含光，腰間還配著一把長劍。
 那床榻上的少年人咳嗽了醫生，沒有少年人該有的氣力，而是虛弱無力。
 就好像是這一聲咳嗽就要了他所有的力氣一樣，他躺在床上微喘了一陣，半響呼吸才是舒緩了一些。
 他側過頭來看向床邊，床邊放著一個司南，少年人輕笑了一下伸出手輕輕地撥動了一下。
 司南旋轉著，旋轉著，最後停了下來，指著的卻是北方。
 少年的手垂了下來，垂在床榻的一側。
 元狩六年，霍去病卒，謚封景桓侯，為並武與廣地之意。
 長安的一處小樓之中，一個畫師放下了筆。
 他身前的畫捲上展開著的是一幅女圖，畫上的女子眉目輕舒，手握酒盞，坐於雪中，像是與那方飛雪邀酒。
 作畫的手法和畫樣獨特，和此世的畫作多有別處。
 畫工笑了，這畫，他是畫出來了。
 此畫名為朔方女，流於世間，觀之者無不歎賞。
 不是畫中身卻已見畫中人。
 效仿作畫者亦是無數，卻少有得其中者。
 朔方女，傳傾國之姿，世間奇麗。《後漢書》
 回復一下大家，芝麻和糯米在漢朝的時候已經是有了，但是那時候應該還沒有湯圓。不過元宵節是已經有了的是用來祭祀一個叫做太一的神的。然後漢武帝時期恢復了夏歷，以夏歷的元月為正月，一直沿用至今的。


第二百六十九章 ：天下哪來的不食人間煙火的閒人
 朔方的冬雪下了一年又一年，幾乎每一年下雪的時候，那個山坡上都會坐著兩個人，看著雪花飛盡，看著那白皚蓋住荒原。
 顧楠偶爾會在雪地中舞劍，端木晴會坐在一旁看著，她不懂劍，她只是覺得那灰白色的衣裳在雪中很美。
 挑揀著藥草，看著那人每日寫著那些她不懂的東西，說些故事和玩笑逗她開心，陪著她望著那不見盡頭的荒原一片。
 或是每一日，每一年都是如此，讓她都不曾覺得時間在過去，像是被停留在了一個時刻，一個讓她不想離開的時刻。
 直到她的髮鬢開始泛白，開始慢慢老去，她恍然發現已經過去了小半生。
 而她身旁的人卻一直從未老去，青絲依舊，依舊是當年的模樣。
 她記起當年，顧楠曾經說她的年紀已經很大了，還說，自己是她的故人之後。
 當時沒有多想，只當是一時胡話。
 如今想來，可能她從來說的都是真的，是自己糊塗了而已。
 顧楠從來不說自己沒有變老的事情，端木晴也從來不提。
 那一年又是一場大雪，兩人坐在山坡上，那飛雪在側，端木晴卻只是看著顧楠。
 顧楠有一些疑惑地問她。
 「你在看什麼？」
 很久之前，兩人看得第一場雪裡，顧楠也曾問過她一樣的話，那時的她回過了頭，說雪很美。
 這次的她沒有回頭，只是看著白裳，眼神怔然，笑了一下，喃喃地說道。
 「你很美。」
 顧楠不知道端木晴為何突然這麼說，笑著靠坐在雪地上糾正道。
 「這叫俊。」
 端木晴看向雪，微微笑著，眼眶似是微紅。
 雪片飛著，出神間，她想變成一片雪花，這樣可以落在她的肩上。
 那個雪天之後。
 早晨的空氣有一些冷，端木晴背著一個背簍，口鼻間呼出的氣凝結成一小片霜霧。
 顧楠還在屋裡休息，端木晴回頭看了一眼那屋中，透過沒有關緊的窗戶，她還能看到裡面的人。
 整了一下背簍，她回過身，失神地順著小路漸漸走遠。
 等到顧楠醒來的時候，小院裡已經只剩下了她一個人。
 端木晴給她留了一話，寫在一根竹條上，說她要去關中尋藥，不用再去找她。
 顧楠在桌邊站了半響，她不知道該做什麼。
 或許她應該去找她。
 她慢慢地將竹條放在了桌案上。
 或許，她確實不應該再去找她。
 那天夜裡，顧楠背著她這些年寫的那些書卷，離開了這裡。
 她將斗笠待在自己的頭上，提著無格。她也要去關中，去做一些她沒做完的事情。
 漢武帝時期，武帝用董仲舒之言以尊儒術，罷黜不治儒家《五經》的太常博士。以是朝堂之上，多盛儒生。同時也多有提拔布衣出身的治學儒家之人。
 因如是，朝堂博士治以儒學，世間布衣皆學孔孟。
 相反的另外的百家之說則是多有冷落，許多學說甚至因為無有後人而來有了傳承之危。
 於後人說，此為罷黜百家，獨尊儒術。
 其實此話是有些重了的，與漢武帝說，獨尊儒術是有，罷黜百家則無。
 作為一個國家自然需要一個統一的思想和統治制度，如此可以鞏固皇權。
 在西方通常都是以宗教作為手段，承蒙先祖所創，中國古往進來所用的統一思想一般都和宗教無有關係。
 法以治統，儒以治世，道以治民，不同的時間段這幾種不同的政治思想都可以互相交替。在漢武帝年間他無疑只是選擇了儒術而已。
 但是選擇儒術不代表罷黜百家，就漢武帝個人而言，他不一樣在將法家用於朝堂？
 而朝堂之上整治的兩家之說也是多為法家和縱橫家。
 法家作為一種統治思想，不得流傳於民間，所以被禁止在民間修行。而縱橫家呢，被視為動以唇舌，擾治不安的學說被罷黜。
 至於其他學說其實都算不得被整治了，而真正的苦處就在於朝堂上大多都提拔學習儒術的儒生，如此一來大多數的人都跑去學儒術了，其他的百家之說就少了不少後人傳承，多也就銷匿了。
 其中墨家就是一者，墨家思想與統治者思想是不契合的，究其原因也是因為墨家多是站在弱者的立場爭取利益。
 也是因為如此對於統治者來說，墨者的思想並不適用用於朝中，墨者難為官，其思想也太過兼愛，在人世道上也難存，使得墨者難為貴。
 而在漢朝，墨家的聲望也降到了最低，這使得這一學說之人根本不受人待見。
 不能為官，不能為貴，還不受人待見，學習墨者的思想，就是終一生的苦修。
 但凡是有些志向或是私求的都不會學習墨家，這人間又何來的沒有私求的人呢？
 如此想要在這時候傳承這一道的學說，恐怕真是要是不食人間煙火，沒有所求，沒有志向的閒人才可能得以成道了。
 不過這世間又哪裡找來什麼不食人間煙火，沒有所求，沒有志向的閒人呢？
 「噠噠噠。」
 天上的小雨將行人的身上衣衫打濕，雨是不大，但是沾濕了衣裳就是難受了，行人們的腳步紛紛快了幾分，想要躲開這些擾人的細雨。
 道上的一個人也正匆忙地抱著一個書箱子在街上跑著，她將書箱抱在懷裡，該是怕那雨打濕了裡面的書文。
 看模樣，像是一個遊學的學子，穿著一身白色的衣裳，頭上帶著一個斗笠。
 那人看著普通，但是如果仔細看，就會發現一些奇怪之處，她的腳步踏過地上的積水不會使得水花濺起，甚至只會泛起微微的波紋。
 她跑進了一個屋簷的下面，才是停了下來。
 「晦氣。」抬頭看了一眼天上的雨，顧楠低聲罵了一句。
 將書箱放在了一旁稍乾燥一些的地上，在屋簷下也就淋不到什麼雨了，拍了拍身上的水漬。
 她從關外出來，所做的事也就是拜訪各地的百家之人求學，將他們的學說得記。
 據她所知在漢朝之後許多的百家學說都流失了，其中有很多先人的賢論，若是都是失傳實在是可惜，所以她是準備記下，以讓這些東西能有後人。
 這也算是她一個人少能做上的一些事。
 她算不得賢才，治不得國，也治不得世，但是也希望能做些什麼能對後人有些用處。


第二百七十章 ：百家先生的書箱
 如今的百家學說都不封閉，一般只要有人上門求學，都會教導，交流，甚至有些還會打開書庫讓顧楠進去學習。
 可能其中也是因為已經少有人來求學，他們私心上也不希望自家的學說失傳吧。
 在如此的時候，他們所教的都很少藏私。
 竹簡的體積太大，顧楠將從前寫的竹簡都重新抄成了紙本，即使如此，如今也是寫了許多了。
 至於用的紙，自然都是問一些比較富裕的百家之人借的，她這手中也沒有錢財買不起這麼金貴的東西。
 說起來也是有一些慚愧，抄別人家的書，用的還是別人家的紙。
 咳咳。
 一路上拜訪許多百家之人，其中也時常打聽一些其他百家的情況。
 多番打聽她才找到了這裡，聽說可能是還有墨家學說在此流傳。
 結果還沒有找到什麼墨家之人，天上就先下起了雨。這時候的紙張是很脆弱的若是被雨水打濕恐怕就是報廢了，所以顧楠才是萬分小心，半箱子的書，她可不想重新寫上一遍。
 方才跑來的時候都是用內力護著那些書才沒讓箱子濕了。
 運起內息於身上，只見顧楠身上的衣衫冒起了一些水汽，沒過多久，衣衫和頭髮便是全干了。
 這般做是很消耗內息的，甚至可以說是浪費，不過顧楠用著倒是隨意。
 靠坐在屋簷下的牆邊，顧楠看著落灑在街間的小雨，也不知道這雨什麼時候會停。
 ·
 「沙，沙。」
 一個學生打扮的人正拿著掃把站在庭院之間清掃著落葉。
 剛才下的那場雨將院中樹上不少的葉子都打了下來，如今粘著未干的雨水掃起來頗為麻煩。
 那學生的臉色有些苦悶，但是好像不是因為難掃落葉的原因，而是因為別的什麼。
 他今日本是來和先生告辭的，他已經準備好了行囊和錢財要去另一個儒門下求學了。
 不過他已經是先生最後一個學生了，先生對他的期望一直很高，對他也是視如己出。如今他這般辭行而去，又要叫先生如何看。
 恐怕是要被視作驅利附勢之人了吧。
 學生想到此處苦笑了一聲，更有心思放在那掃地上，掃帚有一下沒一下的在地上刮擦著。
 他本也不想離開，但是若是繼續鑽研墨學，自己又如何步入朝堂，又如何得嘗心中所願，又如何報予身養己身的雙親？
 曾經的友人在聽聞他所學墨學的時候都對他另眼相看，自這般下去，又怎麼自處。
 學生默默握緊了掃帚，他今天是要去辭行了。
 「砰砰砰。」
 一陣敲門聲突然從外面傳來，學生疑惑地抬頭看去，難道是先生的友人。
 當下心中更是後悔，為何不早一些說，如今先生的友人也來了，自己在說，該是要遭到兩個人的鄙視了。
 心中如此向著，有些窘迫地走到門邊將門打開。
 站在門外的並不是他心中所想的那先生的友人，而是一個沒見過的人的模樣。
 那人穿著一身白衣，頭上頂著斗笠，背上背著一個書箱。
 「請問，此處可是墨佻先生的門下？」
 學生先是一愣隨後有些不明所以地點頭說道：「是，敢問閣下是？」
 「哦，是就好。」白裳人笑了一下，拱手說道。
 「在下不過一遊學之人，聽聞墨佻先生在此，蓋來求學，望君引薦。」
 「求，求學？」學生的聲音有些結巴，半響，湊到白裳人的近前，小聲地說道。
 「君，這是墨家門第。」
 「我知道啊。」理所當然地說道，看著學生的模樣古怪，問道。
 「莫不是墨佻先生不願見客？」
 「啊。」學生連連搖頭，讓開了身子：「不是不是，還請先進，我這就去告于先生。」
 他是有一些慶幸，他本來還擔心自己離開，墨學可能難再收學生。
 這下他倒是沒有這個顧慮了。
 幾年之間，在許多的做學之人之間都流傳著這麼一個故事，有一個人遊遍百川，拜訪百家，以求百家之言而學。
 學無禁忌，只要這人想學，先生願意教，就會上門拜訪。
 傳聞此人通學無數，上至儒、道、法，下至墨、農、商，都有所及。
 這人常穿著一身白裳，帶著一個斗笠，腰間挎著一根黑棍，背上背著一個書箱。
 她之所學和所記都放在那書箱之中，游於山川大河，走於市集街巷。
 在國中的任何一處地方，都傳聞有人見過此人。
 有人說此人是山中游士，又有人說此人是名家之後，甚至有人說此人是仙中人士。
 蓋是因為有人曾看見她立於川間水上醉歌，那歌聲如是雲中仙樂，詞句渺然。
 還有人說曾見到她摘下斗笠，說是那是非人間之姿。
 因為通學百家，這人有了一個稱呼，叫做百家先生。
 本來，人也皆當此人為一談資，直到有一日。
 一個落魄的書生見到了在路邊宿醉的此人，斗笠蓋在臉上看模樣睡得正熟，一旁的書箱放在一旁開著。
 那書生認出了百家先生，等他上前那百家先生卻是已經醒來。
 她沒有摘去斗笠，只是坐了起來生了一個懶腰，指著書箱笑著說。
 「見你與我有緣，這書箱之中的書你可以挑一本看看。」
 書生求功名要了一本法家學說，百家先生在書箱裡翻找了一下，如是擲雜物一般地扔給了他一本。
 他翻書看了起來，本還不以為意，但是隨後越看越是沉入，其上的法家學說非他先前所有的所見所聞，但是確實是法學，而且皆是根本的治世之理。
 等到書生看完，天斗已經黑了，他卻意猶未盡，心中動了歪念，想要再看一本儒學。
 那百家先生沒有再讓他看，他只覺得手中一空，手裡的書就不見了。而那百家先生已經飄然著半醉離去。
 一開始這書生的話被人們當做笑談。
 但是隨後這書生以他的所記著的那本法家學書上的內容在長安城被丞相收為了門客，並被推舉為官之後此事就不同了。
 只是一本書記住了一點就可以為官，那一箱書呢。
 一時間做學之人都開始找起了這位百家先生，有人想要求學，有人想要論道，可是始終只聞其聲，不見其人。
 只有偶爾的幾人，有緣遇到了那位先生，得觀書一本。
 觀得其書中者，有一無所得，不明所以之人。
 也有自為立著之人，入朝為官之人。
 更有其中者，有可觀天知雲雨之人。
 一時間，那百家先生的書箱叫世人眼熱，沒有人覺得自己會是那個一無所獲之人。
 丞相在聽了那書生所說之事和他所記住的那些法學理論之後，便是找於漢武帝舉薦此人入朝。
 其實顧楠給那書生的書內容駁雜。
 那書上所寫的也不過就是一些簡單的現代的法學體系，加以自己的理解和她當年同李斯一起為官的時候被他傳到的一些東西。
 武帝本不在意，但是隨著這百家先生之事接連傳入朝中，他也有了興趣，昭於天下要見此人，終卻不得見。
 相傳最有機會的一次，武帝聽聞人傳百家先生路於長安一花樓。
 起駕而至相邀，卻又已不見人影。


第二百七十一章 ：行萬里路讀萬卷書這是一種情懷
 也許人活得越久就越會相信緣分這種玄之又玄的東西。
 又或者說就是那種隱隱之間的因果，那些討論玄學的學說也不一定總是錯的，也許是巧合，總會有那麼一些時候人們會感覺到種理論上來說還不能用知識解釋的東西。
 如是夢中見過、好像曾經見過的場景在眼前一模一樣的出現，又如是一些難免太過湊巧的巧合。
 ·
 那江山裡始終有那麼一個人一直在走著，帶著一個斗笠，背著一個書箱，提著一壺酒水，一身白裳，佇著一把黑劍當手杖。拜訪山河，拜訪學士。
 偶爾她興致所起，會立於濤濤的河中飲酒作歌。
 曾不小心被幾個路人見到，驚為天人。
 偶爾她走得疲倦，便直接倒在路旁酣睡，直到日暮遲遲。
 遇到過一個落魄的書生，她開始相信緣果，便給了書生一本書，就算是她給的緣。
 偶爾她看倦河山，也會走到市井之間，弄些酒錢，聽些人言。
 也不知道從什麼時候起，世人開始叫她百家先生，許多都在找她。若是遇到相緣之人，她會交於一本書，若是遇不到也便是無緣了。
 顧楠走了不知道幾年，她只知道她幾乎踏過了這片土地的每一個地方，每一處高山，每一處川河。
 她到過五嶽之巔，也曾路過江河之畔。見過浪潮之間的日昇日落，也聽過山林之間的猿聲起伏。
 一路上，她拜訪過很多人，有人對她閉門不見，有人與她促膝長談。
 她所記的文本越來越多，到最後卻又開始漸漸變少。
 她的書箱放不下這麼多書，所以她開始將這些文本概總。原本每一派的學說她都記有數本書文，被她匯總之後就變成了一本半本。
 在如此之中她才算是真的將這些百家之說開始學了，而不再是只是記下。
 她之人只是中人之姿，為了將這些書文看懂，她用了很多年，卻依舊不敢說自己已經學會了。
 很多年是幾年，她也不知道，她只知道她看過了許多人生老病死，也看過了這王朝的興敗復起。
 是個她記不得的年間，西漢傾頹，一個叫王莽之人得之大權，推行改革。
 其中改革行制都讓顧楠都有一種錯覺，這王莽莫非和自己是一個來路？
 無怪呼她，王莽所行的改革除了改革貨幣和修改地名之外，許多地方都給她熟悉的感覺。
 土為國有，均分於民。
 廢除奴婢，修改勞動法制。
 朝政參與的國中經濟規劃，實行國營專賣，建立貸款體系。
 將一天100刻的古計時法修改為一天120刻的新計時法。
 還有等等，不過他做事似乎是太過於急切了，在許多官職的改革之中未有把控，使得新政不穩。
 而且漢家年間重立了秦朝廢除的分封制度，使得外戚世家的勢力異常深厚，當年秦時，世家勳貴最薄弱的時候，也不好將這些人聚而滅之，何況是現在。
 王莽的新政很快就出現了問題，改制沒有解決西漢末年以來的土地兼併以及流民問題。相反，由於他討伐匈奴和周邊之國，大興土木，大為加重了老百姓的賦稅、徭役負擔，甚至造成成千上萬的百姓死於非命。
 又是那幾年，天降旱災，饑民遍地，米價從數十錢漲到了兩千錢。（這個是歷史上有的，真不是我安排的。）
 那段時間顧楠也吃不上飯，這也讓她又發現了一件事，她餓不死。
 也不知道是應該慶幸還是悲哀。
 在顧楠的眼裡一切都很熟悉，那些年的秦國亦是如此，改革還未有完全實施，匈奴和百越連連來犯，使得不得不修築城牆，起兵遠征，使得民役加重。
 之後也一樣的就是天災人禍，同樣的天災讓國中徹底動盪。
 到了末年，米價上漲到了每斛價值黃金一斤，旱、蝗、瘟疫、黃河決口改道。顧楠似乎又是再看了一遍當年的秦國模樣，就像是一副如有安排的模樣。
 後來的瘟疫盛行，她開始遊方各地，她救不了太多人，也不必一定能治好瘟疫，她只能盡她所能。治好了一些人，也看著許多人死去。
 只能說她作為一個穿越之人確實不夠合格，沒辦法通背各朝歷史，也不能造出能改變民生的科技。
 她路過一個叫做昆陽的地方，在那裡她看到了一場交戰。
 聽聞是一個叫做劉秀的人領數萬人交戰前來清剿的數十萬人，那幾日風雨交加，顧楠遠遠的見到一道流光劃過天側。
 後聽聞是隕石落營，那劉秀帶著數萬人擊潰了十倍於己的敵軍。
 或許真有什麼定數吧，在那冥冥之中？
 顧楠之後再也沒有聽過那朝政之事，只知後來，那劉秀繼位，建立東漢，順治天下，行光武中興，算是將這破敗的天下重立。
 百家先生的傳言，在那亂世之中也未有沒去，聽聞她在瘟疫之時各地行醫，救治了無數人。
 後來如何就沒人早知道了，只當是她已經在那瘟疫之中故去。
 直到不知又是被誰提起，有人說在一處又見到了此人。
 這百家先生從武帝時期就有，若是活到如今該是有百餘歲了，先是沒有幾多人信。
 奈何常有人說是自己見到了，有的只是搖唇鼓舌，可有的的模樣像是真的見過一般。
 說是在山中見到那百家先生採藥的，說是在遊玩之時見到白衣人過路的。說的皆有根據所依，同行之人也都說是。
 人少有能活百餘歲者，人說百家先生已是得道，隱於山中，不問人世。
 盛世不出，逢亂方會入世。
 其傳聞如是黃石老人之輩，偶爾被人提起，時間久了也只當是仙玄之談，無有人當真了。
 顧楠後來也少有去拜訪學士了，她背後的書箱裡的書被她所寫的越來越少，其中內容也是愈加精簡了許多。
 再之後，書箱之中的書又開始越寫越多，她自己是又在長路之中新寫了許多東西。
 讀萬卷書，行萬里路，古人是誠不欺她的。
 額，雖然現在應當分不清楚誰是古人。
 歷史上王莽和劉秀的這一段卻是很有趣也有一種很宿命的感覺，之所以不重點寫這一段是因為這一段和秦朝末年的重合度有一些高。同樣是改革，同樣是天災不斷，同樣是人禍連連，不過這些都是歷史上真實發生的，真的有一種宿命感，所以就不準備詳細寫了。三國時期的故事會開始有一些歷史的改變，主角開始漸漸積累起了足夠的知識和能力，有了基礎。


第二百七十二章 ：餓不死的人也是會餓的
 「喳喳。」
 屋外的小樹上兩隻飛鳥相互鳴叫著飛起，交互著飛著，時不時發出一聲婉轉的啼鳴。
 春日裡總是這般多是生機，兩旁都是田耕上面的小苗才是剛剛冒頭，將灰黑色的泥土點上了幾分綠色。
 一個少年人正拿著鋤頭在一處還未耕種下的田間開墾，他的相貌端正，帶著幾分穩重敦厚，穿著一身褐色的短衫身材結實，皮膚被太陽曬得有一些麥色，看起來是很常年務著這田間之事的。
 將地上的土地翻好，那少年人坐在了田邊休息，鋤頭被放在身邊，拍了拍手上沾著的泥土。
 日頭照在人身上暖洋洋的，不會像夏日那般熱，還吹著淡涼的淺風。
 宜人的天氣讓人不自覺的愜意，少年人悠閒地靠坐在田地土路旁的草棚子下。
 草棚子裡放著一個簡單的木盒子，打開來裡面放著一小碗麥飯，看模樣還未有完全涼去，上面還放著兩塊乾菜。
 少年人坐在草棚子下面扒拉了一口飯，用筷子加了一片乾菜葉咬了一塊。
 田地裡除了蟲鳴，沒有什麼別的聲音，偶爾傳來風吹乾草的細索聲。
 居於農間偷閒，也算是其中的的樂事了。
 田間的不遠處，立著一間草木搭的小屋。
 說是小屋也不算，那屋子有四五間房間，還有一個小院。
 小院中的堂前垂著一個草簾子，隱隱可以透過草簾子看到裡面躺著一個人，那人影半躺著，一隻手裡拿著一把扇子輕搖著，另一隻手裡好像拿著一本書。
 堂裡傳來不重的讀書聲，聽那聲音應該也只是一個少年人，時不時還能聽到裡面傳來一陣自頌和輕歌。
 在小院的另一邊該是一間廚房，上面正飄散在這炊煙，想來是有人在煮著什麼吃食。
 廚房裡傳來淡淡的想起，房頂上的輕煙飄向空中，升至半空裡散開不見。
 又過了一段時間，大概是天間開始出現一些暮色，西邊的天空微紅的時候，屋子間的炊煙停了，堂上的讀書聲也停了。
 一個十二三歲模樣的少女從廚房裡輕快地走了出來。
 穿著一件淺紅色的衣衫，紮著一個小辮，柳眉明眸，算不得有多好看卻有一副鄰家小妹的親切可人。
 走進院子，在水井裡打了一些水，洗著自己的手，少女對著院前的堂裡叫到：「仲兄，吃飯啦。」
 草簾裡的人像是半躺在那擺了擺手，傳來了一個有些慵懶的聲音。
 「知矣，去喚你叔兄去。」
 「知道啦。」院裡的少女無奈地說道，自家的二哥每日總是躺在堂裡讀書，別的什麼也不做，總是這般懶下去，日後若是沒人照顧他了，也不知道是怎麼辦才好了。
 搖了搖頭，走出了門去，小屋的外面都是田地，少女進了田里，向著一個草棚跑去。
 草棚裡坐著那個剛才在耕地的少年人，此時的他也已經吃完了麥飯，坐在草棚子裡喝水。
 少女跑到草棚子的田邊，揮手叫到：「叔兄，吃飯了。」
 草棚子裡的少年人聽到了少女的聲音早走了出來，看到少女在田邊遠遠的對他揮手，笑了一下，回應道。
 「知道了。」
 說著從田地裡拿起了鋤頭扛在肩上，提著吃完的食盒向著田外走去。
 斜陽照在田間，鋪上一層微紅，天邊雲霞有些耀眼，光影分明，將人影拉得斜長。
 卻是一副悠然自得的田園景象。
 耕地的少年人走進屋門就聞到了一股飯香，將鋤頭和食盒放在了門邊。
 扭頭看見那少女正端著飯菜了桌，一邊對著他笑著說道：「叔兄，快洗手吃飯吧。」
 「哎，不急，我還不餓。」少年人抓了抓自己的頭髮。
 少女疑惑地看向他：「你在田里一天了，怎麼會不餓呢？」
 少年人訕笑了一下：「早間帶出去的飯食我才剛吃了，所以也不是很餓了。」
 「早間的飯食？」少女一怔，隨後兩手插在腰間有些生氣地說道。
 「我和叔兄說了多少次了，早間的飯菜帶出去就要快些吃掉，你留到晚間吃豈不是都涼了？」
 「額。」少年臉上露出一些尷尬的神色，苦笑了一下：「我這不是忘了嗎。」
 「總是說，你總是忘了。」少女翻了一個白眼。
 少年的眼睛動了一下，轉開話題地問道。
 「仲兄為何還不來？」
 「他？」少女轉過身整理著碗筷。
 「還不是和以前一樣，在想那個什麼朔方女的畫，每天的這個時候都這樣。」
 說著嘟了一下嘴巴：「我看他啊，魂都被勾去了。」
 「哈哈，話不能這麼說。」少年走到井邊打水洗手。
 「當年仲兄與從父出遊時，偶然在人府上看見那副朔方女，驚為天人，從此就時常在家中臨摹。該只是嚮往先人技藝，而不是那畫中女子。」
 「說的好聽。」少女嘀咕著。
 院前堂間的草簾裡面，那個先前的讀書人坐在那裡，手中正拿著一卷畫布，看著那畫布出神。
 在這人也是一個少年，穿著一身白色的長衫，身邊放著一把羽扇。
 眉目明朗，眼中總帶著一種說不清的氣度，樣貌算不得俊美，但是也是朗朗少年。
 他看著手中的畫，歎了口氣，自言自語道：「還是差一分神意。」
 「仲兄，別再看你的朔方女了，出來吃飯了。」
 外面傳來小妹的叫聲，拿著畫的少年搖著頭笑了一下：「來了。」
 最後看了一眼畫中，小心的捲好，收了起來。
 南陽之中的小廬裡，雖然清淨，但也總有幾分人聲笑語。
 東漢末年，此時正值漢家傾頹之際，國中不定，該是煙雲將起。
 「踏。」
 路上的一根樹枝被踩斷，一個人從路邊的山林之中走了出來。
 那人穿著一件灰白色的衣衫，看起來衣物是有一些髒了。頭頂上帶著一個斗笠，手中佇著一柄黑色的「手杖」，背上還背著一個看起來頗為沉重的書箱。
 「咳。」
 那人咳嗽了一聲，這林中的灰塵有些多。
 「咕嘟。」
 肚子間叫了一聲，那人摸了一下自己的，長出了一口氣，靠坐在了路邊。
 抬了一下自己的斗笠，有氣無力地說道。
 「啊，餓得有些走不動路了啊。」


第二百七十三章 ：南陽諸葛氏，好為梁父吟
 「嗒。」
 吃完的碗筷洗完後，帶著水漬被放在桌上。
 穿著淺紅色衣衫的少女將手在身上擦了擦。
 一個少年坐在門邊擺弄著農具。
 另一個則是靠坐在房前打著哈欠，半響，從自己的懷裡拿出了一本書，翻了開來懶洋洋地看著。
 天色有一些沉，但是還沒有完全黑去。
 少女抬頭看了一眼天色，春天的天黑得慢，想要等天黑下來估計還要一段時間。
 思量了一下，對著屋間的兩個少年說道。
 「仲兄，叔兄，我出去撿些柴火來，家裡沒柴了。」
 「嗯，好。」門邊的少年支著脖子，一副漫不經心的模樣，末了，卻還是加了一句。
 「這天快黑了，記得早些回來。」
 對於家人他總還是關心的，不過從那副樣子裡實在讓人看不出來。
 坐在門邊擺弄著農具的少年停下了手裡的活計，笑了一下，對著少女說道。
 「聽你仲兄的。」
 「知道啦。」少女笑嘻嘻地說著，拿起了一個背簍出門去了。
 晚間的田間小道上是有一些安靜的，路上的泥土鬆散，夾雜著草葉。微枯的青黃混雜著土色，兩側的草叢之間偶爾傳來一陣蛙聲，隨後又隨著草間的一陣晃動遠去，估摸著是那草間的田蛙跳遠了。
 小道上傳來了一陣輕歌聲，沒唱的，只是輕哼。那聲音清甜，哼著鄉間的小調子。
 調子不知名字，但是倒也有幾分悠揚，在傍晚的田野間伴著那遠處的蛙聲蟲鳴。
 隨著聲音漸近，一個少女腳步蹦跳著走來，背上的背簍裡裝著些枯枝落葉。
 田野之外就有一片山林，在那總能撿到一些柴火。
 順著小道走進山林之間，少女的嘴裡哼著小調，看著心情不錯，撿著落在地上掉落著的枝葉。這幾天都沒有下過雨，所以這些枝葉都是乾燥，當柴火或是當做燃物都是正好。
 「辟啪。」
 是一個雨點打在葉片上的聲音，還真是說什麼就來什麼。
 少女抬起了頭，發現天上飄來一層薄薄的雨雲。
 山林之間的一場春雨說來就來，細細密密，算不得大，但是也叫得一些人困擾。
 就比如撿著枯枝的少女，如今這枯枝是撿不成了，就連背簍裡的估計都要被雨水打濕一時是不能用了。
 「沙沙沙。」
 雨下了起來，下的細密，綿綿地灑向田野之間。
 夕陽餘暉裡的小雨都帶著一些點點的淺金色，那抹輝色在雨珠之間透過。
 從遠處看那山間田野裡被金紅暈染，斜影搖晃，倒是一副惹人沉浸的景象。
 不過此時不是欣賞美景的時候。
 看雨的時候會覺得雨景靜好，淋雨的時候就不一定會這麼想了。
 鄉間小道上的泥土被雨水浸濕變得濕軟，草葉和小苗被雨水打的微微晃動，沾著那雨水半垂著頭。
 少女用手遮著自己的腦袋，背著身後的竹筐向著家中跑去。
 ·
 「啪嗒啪嗒。」
 一個灰衣人正躺在林間，身旁放在著一個竹箱，斗笠蓋在臉上，看模樣像是正在那瞌睡。
 也不知道是耳邊有些在雜亂的雨聲吵醒了她。
 還是那打在身上的雨點把她敲醒了。
 那灰衣人抬起了一些斗笠，帽簷下面有些無力的眼睛向著天上看去，無奈地說道。
 「下雨了？」
 「真是的，屋漏偏逢連夜雨。」灰衣人抓著自己的頭髮，一邊抱怨著一邊坐了起來，她本來就餓，現在可能還要淋著雨過上一夜。
 伸手放在了竹箱上，只見那竹箱上似有一陣氣息晃動，之後的雨點打在其上都會自然的落開，沒有能落入竹箱中的。
 「也不知道濕了沒有。」灰衣人自言自語著，打開了竹箱。
 竹箱之中的東西這才露了出來，都是書文，滿滿得幾乎堆滿了頗大的竹箱，其中到底有多少本是數不清楚。
 灰衣人簡單地翻查了一下其中，發現是所有書都沒有被雨水打濕之後才重新準備合上書箱。
 「咦？」
 她突然發出一聲疑惑的聲音，在兩本書之間翻看著。
 「青囊書呢，記得是放在這裡的啊。」
 這其中卻是少了一本，她找不到了。
 坐在原地回想了半響才抬了一下自己的眉毛，想起了緣由。
 「哦，先前是送給了一個年輕人，倒是忘記了。」
 大概是好幾年之前的事情了，不過數年的時間對於她來說，或許真的也就是和先前差不了太多。
 不過那個年輕人的名字她倒是忘記問了。
 「也不知道以後華佗會不會再寫一本青囊書，這樣豈不就是重名了。」
 灰衣人嘀咕著，搖了搖頭。
 「算了，這以後的事情就先不想了。」
 說著將書箱合了起來，從路邊站起了身來，向林外看去。
 她想看看這附近有沒有人家能借宿一晚，不然這下雨的天氣睡著山林之中，濕潮的讓人難受。
 山林之外是一片田野，田間的小苗才剛剛冒芽，錯落在那裡，倒也算是田家獨特的景色。
 春日的一場小雨對於農人來說不算是一件壞事，若是春日不下雨才是叫人愁的事情。
 既然是田野，那附近就應該是有人家的。
 灰衣人的目光落在了一處，那裡正看到一個少女頂著雨，背著一個背簍有些匆忙地跑著。
 跑去的方向，隱約能看見幾間茅草房子建在那裡。
 過去看看吧，希望能有一個躲雨的地方。
 想著，灰衣人整了一下斗笠，將地上的書箱提了起來背在背上，拿起了靠在一旁的一根「黑棍」向著那遠處的小屋走去。
 屋外雨聲輕細，在人的耳畔響著。
 那小屋裡的小院堂前，傳來陣陣悠悠的唸書聲，在那雨聲中傳遠。
 「步出齊城門，遙望蕩陰裡。
 裡中有三墓，纍纍正相似。
 問是誰家墓，田疆古冶子。
 力能排南山，文能絕地紀。
 一朝被讒言，二桃殺三士。
 誰能為此謀，國相齊晏子。」
 襄陽隆中諸葛氏，好為梁父吟。
 「仲兄，下雨了，小妹怎麼還沒回來？」
 坐在門邊打理著農具的少年看著天上的小雨，有些擔憂地對著堂前的少年問道。


第二百七十四章 ：如果不是騙子豈不是很尷尬
 堂前的少年放下了書，扭頭看向屋外，外面的雨也開始漸漸下大了。
 堂前的草簾被捲了起來，空氣了帶著點點濕意。
 看著那雨片刻，還不聞有人回來的聲音。
 堂上的長袍少年歎了口氣。
 站起了身來，取下了掛在牆上的一柄紙傘，走出了堂間說道。
 「我去找找。」
 便準備出門。
 可是還未等少年出門，門外就傳來了一陣微有急促的敲門聲。
 「仲兄，叔兄，快些，快些開門，淋死了。」
 聽著門外少女慌張的聲音，門中的兩個少年相互看了一眼，笑著搖了搖頭。
 ·
 「自己擦乾。」
 小院中，被叫少女喚作仲兄的少年將一塊麻布蓋在少女的濕漉漉的頭上，就在自己轉身走回堂上去了，順便將手中的紙傘重新掛在一邊。
 換了一身乾淨的衣服，身上的涼意卻是還在，少女打了一個哆嗦，抓著在自己頭上的麻布搓著頭髮。
 「真是的，怎麼這天突然就下雨了。」
 「春雨多無律。」坐在院中的另一個少年聽著少女的抱怨笑道。
 「我去給你燒些火來。」
 天色沒有多久就黑了下來。
 天黑了之後的晚間，鄉野裡是沒有什麼光的，只有那天上的星月能有一些照明。
 又是碰上了雨天，就連那星月都被遮在雲後，便是真的沒有半點光了，走在路上都看不清道路。
 屋外的雨越來越大，屋裡點著一個火爐，讓屋裡稍微暖和了一些。
 少女坐在火邊搓手，就這火光看著外面的雨順著房簷流下。
 雖然已經到了春天，但是冬寒猶在，天氣還是有些冷的。
 而兩個少年呢，則皆是坐在自己的一處地方拿著一本書看著。
 這個年月裡書還是稀罕的東西，大多都藏在大戶人家的書房裡。
 看這茅草院子的模樣，這該只是一戶普通的人家。
 也不知道為什麼，這兄弟二人對這讀書一事，都像是習以為常一般。
 這房子裡似乎只有這兄妹三人，到了夜裡是顯得有一些冷清了。
 三人都無聲地坐著，只有那火烤著木柴的聲音微微作響，偶爾還有一兩聲翻書聲。
 「砰砰。」
 門在這個時候被敲響了，少女看了過去，另外的兩個少年的目光也從書間抬了起來。
 「有人嗎？」
 外面傳來一個陌生的聲音，那聲音有一些模糊，好像是特意為之，聽不出男女。
 「有，是有事嗎？」少女問道。
 門外的那個聲音回答道。
 「抱歉，多有打攪，在下路過此地，正逢大雨，不知能否請借避一避雨？」
 那聲音客氣，但是落在房中的兩個少年的耳中，卻讓他們皺起了眉頭。
 如今這個世道可不太平，黃巾禍亂未定，亂民山匪橫行。
 這麼晚了還在外面趕路的過路人，難免讓人想到不好的地方去。
 一旁的少女倒是沒有多想，應了一聲就要去開門。
 「等一下。」一旁的短衫少年攔住了她。
 「叔兄，怎麼了？」少女有些疑惑地問道。
 「讓我先問問。」
 少年看向了門外，故作笑意地開口問道。
 「這夜裡路不好走，不知兄是何方人士，怎麼走到了此處？」
 門外的聲音頓了一下該是也意識到自己是被誤會了，聲音裡有一些無奈。
 「無有何方，不過是一個遊學的。本打算就在附近的林子裡過夜，誰知突然下起了雨，這附近也無有別的地方，就來了這兒。」
 短衫少年回頭看向堂上自己的兄長。
 見他點了點頭，才鬆了一口氣，對著門外說道。
 「兄等上一等，這就給你開門。」
 少年走到了門邊，將大門打開。
 站在屋外的人已經被淋了一個濕透，頭上帶著一個斗笠，雨水在斗笠的邊上滴著。
 穿著一身灰色的布袍，不過此時已經是看不清原來的模樣了。
 背上背著一個竹木做的箱子，也不知道裡面裝著什麼東西，讓人奇怪的是那箱子似乎是沒怎麼濕。
 手裡拿著一根黑色的手杖，手杖上還有一條細縫，似乎是可以拔開的。
 少年歉意的笑了一下，說道。
 「讓兄在外面等了這麼久實在不好意思，如今外面總不安寧，所以小心了一些，還望見諒。」
 「哦，無事。」
 灰衣人笑了一下，不在意地擺著手。有一些奇怪的看了一眼眼前的少年。
 雖然看著就像是一個平常的農家少年，但是舉止言行卻都得體有禮。
 倒也不是說不好，就是讓人有一些驚訝。
 少年引著灰衣人走進了堂間，堂上烤著火要比外面暖和許多。
 一直坐在堂上的那個白袍少年本來只是一副平常的淡然的模樣。
 但是當他看見灰衣人的模樣和裝束時，先是愣了一下，隨後眼中露出了幾分厭惡，輕哼了一聲，沒有與灰衣人打招呼。
 領著灰衣人的少年，也發現了兄長的態度，有一些不解。
 平時兄長除了他的幾個好友，是都不太與外人交談，但是禮數一般都不會有失，很少會像這次這般。
 灰衣人似乎也發現了那白袍少年的態度，卻並沒有太在意，只是簡單地行了一個禮。
 「山人顧楠，多謝小君收留。」
 「嗯。」白袍少年淡淡地點了點頭。
 「雨停了就早些離開。」
 這話幾乎就和下逐客令沒有什麼兩樣。
 站在一旁的短衫少年尷尬地笑了一下，對著顧楠拱手說道。
 「在下諸葛均，家仲兄平日少於人言，多有失禮了。」
 「就是就是。」一個少女的聲音傳來。
 「仲兄總是這般的，不理他就是了。」
 顧楠回過頭看著那少女的模樣，正是那傍晚見到的那位少女。
 少女將一塊麻布遞給了顧楠笑道：「擦一下吧，我叫諸葛英。」
 這個年紀倒也該是這般活潑的模樣。
 「多謝。」
 顧楠笑了笑，接過了麻布。
 諸葛，少見的姓氏，而且諸葛均的這個名字也有一些耳熟，不過一時間也想不起是誰。
 白袍少年沒有說自己的名字，而是拿著書起身離開。
 叫做諸葛均的少年歉意地看了一眼顧楠，讓諸葛英多接待著，自己追了過去。
 「仲兄，仲兄。」
 後屋裡，諸葛均叫住了白袍少年。
 白袍少年的腳步停了下來，回過身問道：「怎麼了？」
 「仲兄這般未免太過失禮了。」
 諸葛均為難地對著少年說道。
 「哼。」少年搖了搖頭：「對著這般的人何須禮數？」
 「仲兄。」諸葛均有一些不理解。
 「那人怎麼了嗎？」
 在他看來那人看起來隨意了一些，但是不失禮數，待人也算親和。
 「還記得我給你說過的百家先生的傳言嗎？」少年微微側過頭，看向諸葛均問道。
 「百家先生？」
 「是，百家先生的裝束是怎般的？」
 諸葛均想了一下，眼中露出了一分明了，那人的裝束卻是和百家先生一模一樣。
 百家先生若是如今真的還在起碼是數百歲了，他自然是不會相信有這般的人存在的。
 既然不是百家先生。
 「仲兄是說……」
 「一個遊方的欺世盜名之輩罷了。」


第二百七十五章 ：若是看到就當是緣由
 「……而且這人手上的手杖古怪，可能是一柄利器，這般的人還是少些瓜葛的好，你也注意看著些小妹。」
 「手杖？」
 被少年提起，諸葛均回想起灰衣人進來的時候手裡的手杖。
 那模樣是一根黑棍，不過長度比起手杖來說短了一些，和一般的刀劍一般長。手柄出有一條細縫，隱約給人一種心悸的感覺。
 剛才還並未太在意，如此想來確實有一些古怪。
 如果對方真的帶著利器，是當要小心一些。
 「今夜就讓那人在客房裡過一夜吧，雨停了就讓她離開便是。你們都小心一些，早些休息，若有異樣就告於我。」
 白袍少年說完也就回房去了。
 諸葛均則是站在那，無奈地輕歎了一口氣，他也知道仲兄這般是為了保護他們，世道亂了。
 伯兄離開，從父去世之後，仲兄就總是家長的模樣。
 仲兄是很有才學的人，但是他卻只是帶著他們隱居與此，空負他的才學抱負。
 諸葛均也曾和他說，他應該和伯兄一般，去諸侯聞達之處施展。
 他總是笑著說道還未到時候，到底是真的還未到時候，還是想再照看他們一時，諸葛均也不明白。
 看著仲兄的房間之中燈亮了起來，透過窗紗能看到裡面的人影。
 沉默了一下，諸葛均轉身離開了後屋。
 房間中白袍少年坐在桌前將一張空白的畫布，攤在其上開始做起畫來。
 畫得正是那朔方女，每一次他心神憂擾的時候此畫都能讓他寧靜下來。
 非淡泊無以明志，非寧靜無以致遠。
 此話他常用以自勉，他自認為自己是一個淡泊之人，但是總有一些牽絆是放不下的。
 他畫著那畫中的飛雪，天下將要大亂，他身為兄長，該是要護得叔弟和小妹周全的。
 ·
 「我來幫你吧。」
 諸葛英站在顧楠的身邊，看到顧楠想要解下了背上的箱子，伸手想要幫忙。
 顧楠的頭髮濕漉漉地垂在臉側，讓她看不清模樣。
 「多謝姑娘，這箱子有些重，還是我自己來吧。」
 顧楠笑了小，這小姑娘卻是好客。
 「沒事，我力氣很大的，你先把頭髮擦一擦。」
 諸葛英笑著抬起手，幫顧楠取下了她背後的箱子，在她看來一個竹木箱子當也不會有多重。
 「砰！」
 那箱子的身子一解開，就是一股重力從手上傳來，箱子重重地摔在地上。
 諸葛英一個沒在站穩，摔趴在了箱子的上面。
 小臉漲得通紅，卻也沒將箱子扯動半點，乾笑了一下：「這，這箱子，還挺重的哈。」
 這竹木箱子有半個人那麼高，裡面堆滿了書本，怎麼會不重。
 「怎麼了嗎？」
 一個沉穩一些的聲音傳來，諸葛均從後屋早走了出來。
 他剛才在後面就聽到了一聲悶響，走到堂上就看見諸葛英正拽扯著一個竹木箱子。
 抿了一下嘴巴：「小英你又胡鬧。」
 「沒有。」諸葛英嘟了一下嘴巴。
 「我這只是想幫忙而已，只是這箱子有一些重。」
 諸葛均看著她搖了搖頭。
 轉頭看向顧楠行禮道：「還請兄請，我帶兄去客房休息。」
 「啊，多謝。」
 從諸葛均從後方出來之後，他的眼睛就時不時地看向顧楠手中的無格，語氣和動作也都小心了許多。
 顧楠自然是看得出來的，但是沒有放在心上。
 畢竟最近外面似乎又亂了起來，人家小心一些也沒有錯。
 至於無格，該是當年亂時年月之時，隨著她在戰陣中太久，著落了不知道多少腥血，即使藏在鞘中都會讓人隱隱有感。
 有時在路上被半大的孩子看到，還會將孩子嚇哭，可能是孩子對於這些東西的要更加敏感一些。
 道過謝，在諸葛英不可思議的眼神中，顧楠一手將地上的竹箱子提了起來，跟著諸葛均向著院中走去。
 諸葛均領在顧楠的身前走著，走到了院子邊的一間客房前。
 「便是這了，小院地小，還請勿怪。」
 那客房不算大，內裡的陳設也很簡單，但是佈置素雅想來主人家是經常打理的。
 「如此已經很好了。」顧楠說道，隨後想起了什麼留心向諸葛均問道。
 「倒是說來，還請問小君，此地是何地啊？」
 諸葛均先是呆了一下，隨後回答道：「此處是南陽。」
 說完，對著顧楠拱了拱手：「天色晚了，兄早些休息，在下先告辭了。」
 「好，小君且去便是。」
 顧楠看著諸葛均離開，在客房的門前站了半響。
 南陽諸葛家。
 她四處遊學倒也見過一些諸葛姓氏之人，所以她一開始也沒有多想，不過如果這是南陽，在南陽之中的諸葛家，倒是有一人頗為有名。
 輕笑著搖了一下頭，若真是這般，倒也是巧。
 想著，將自己的書箱放在了門外的邊上，自己走進了房裡合上了門。
 若是能看到，便當是緣由，讓他看去便是了。
 「砰砰砰。」
 白袍少年正坐在自己的桌前畫著那畫布上的眉目，卻突然傳來一陣敲門聲，聲音頗大，打斷了他的思緒。
 少年從桌案間站起了起來，有些頭疼地揉了揉自己的眉心。
 叔弟敲門時是不會這般大聲，這般敲門的也就這只有家裡的小妹，和她說了幾次，女子家該是靜雅為美，從沒聽過。
 「來了。」
 說著，慢慢地將門打開，外面站著的果然是諸葛英。
 諸葛英見房門被打開了就把頭探了進來，四處打量著。
 「你在看什麼？」少年的臉色無力，對於這個小妹，他總是沒有辦法。
 「仲兄，你有多的衣服嗎？」
 諸葛英抬起頭來看著身前的少年問道。
 「你要我的衣服做什麼？」
 少年背著手，坐回了自己的桌邊。
 「給那個客人呀。」諸葛英說道：「穿著濕的衣服容易感冒的。」
 她的想法沒有她的兩個兄長那麼複雜，還是小孩的年紀，心思也總是簡單良善。
 她自己的衣服那客人肯定是穿不上的，叔兄也只有十四歲，衣服也要小一些，思來想去也就只有仲兄的衣服適合那個客人穿上的了。
 少年的肩膀一垂，似是無奈，可是被那女孩看著，最後還是起身取了一套乾淨的衣服出來。
 「拿去吧。」
 「嘻嘻，謝謝仲兄。」諸葛英笑著離開。
 看著她小跑著離去的模樣，少年站在房前淡淡一笑，才是關上了門。
 半夜裡諸葛家的小妹給顧楠送來了一身衣裳，顧楠謝過收了下來，這女孩倒是很容易讓人心有好感。


第二百七十六章 ：動了別人的東西是要記著抱歉的
 已經很晚了，田間的小屋裡只有一間房間的燈還亮著，房間中那白衫少年坐在桌案前提著筆，在一張絹布上畫著。
 該是畫完了最後一筆，他將手中的筆放下一旁。
 目光落在自己身前的畫布上，那畫已經很美，風雪夜中的女子顯得清美。
 可少年的看著那畫似乎還是不滿意，出了一口氣，將畫布慢慢捲起。
 還是差了幾分意境，他當年見過那副朔方女的原畫，遠非是他畫的這一幅可以比的。
 本以為只是絹布和畫紙的區別，但是他已經試了好幾次，即使是用絹布畫，他也畫不出那般的如真如實。
 朔方女的畫師沒有留下姓名，聽聞這幅畫是他的最後之作，那之後他就再沒有畫過別的，實在是可惜。
 「啪啪啪。」
 雨點打在窗戶上發出拍打的聲音，空氣清冷，外面的雨是還沒有停。
 少年將捲好的畫布放在桌案地一旁，坐在在桌邊，側過頭看向窗外。
 窗戶虛掩著，外面的雨中是一片漆黑，看不見什麼東西，只有遠處似乎是能看到幾座遠山的影子。
 雨夜裡帶著幾分涼意，讓人的兩袖微寒。
 少年站起身來將門推開，外面的雨聲隨著門被推開變得更加紛亂，細細碎碎地搭在院間，在地上濺起一片水花。
 已經是接近夜半，少年背過手，在院子旁的走廊裡走過，他準備再去看一看那個客人，希望是真的無害便好。
 他到這時還不休息也是擔心晚間出事，那客人手裡的手杖總給他不好的感覺。
 少年的腳步聲在夜裡不算重，被雨聲沒去，他走到了院側的客房前。
 那客房的燈已經黑去，裡面的人當是已經休息了，少年微蹙著的眉間才是鬆開了一些，看來真的是他多心了。
 也難免他如此謹慎，如今家中沒有父兄，他便是兄長，都說兄長如父，自然要讓家人安全。
 黃巾禍亂沒過去多久，外面匪寇四處，一個來歷不明的人，可能正拿著一柄利器住在自己家中。
 平常的百姓家恐怕都不會放這樣的人進來，能讓人留宿一晚已經是他留心了。
 少年正準備離開，卻突然發現那客房的門前正放著一個竹木箱子。
 是那個客人背來的箱子。
 這箱子怎麼放在外面，少年的眼中露出了一絲疑惑，走了過去。
 箱子放在屋簷下面的台階上，淋不到什麼雨水，不過就算是這樣不該是放在外面而是放在房子中才是。
 站在箱子前，少年猶豫了一下，伸手將那竹木箱打了開來。
 看著箱子裡面的東西，就連這常是淡薄的少年都嚥了一口唾沫。
 整整一箱的書，這裡面的書甚至都夠擺滿幾個小書架了。
 在這年月，書是一種很少見的東西，他家中的書也不過就是那麼一些，多還是從父遺留之物。
 可以說他這一輩子也沒見過幾次這麼多書放在一起的模樣。
 少年的嘴巴動了動，扶著箱子的手都抖了一下。
 眼睛定定地看著那書箱之中，看著上面的書名，許多書名他都沒有見過，甚至聞所未聞。
 這更加重了這一箱書對於在這少年的誘惑力。
 身子僵在那裡片刻，看了看那客房之中，客房裡沒有什麼聲音。
 臉上一紅，眼中帶著些羞愧，想要合上書箱，手又頓在了那裡。
 心裡總有一個念頭，只是一看看，看完就放回去。
 最後終是沒有忍住。
 從那書箱裡拿了一本出來，認真地將自己的衣擺抬起，正坐在書箱的邊上，看了起來。
 先看，看完之後明日向房裡的先生請罪，任他責罰便是。
 天上的雲雨微開，露出了一些月光，照在了那個跪坐在書箱邊上的少年人的身上，將他手中的書微微照亮，使得他能夠看清上面的字跡。
 他手中握著的一本叫做算學簡說。
 剛開始看的時候他的眉頭微皺，其上的算學是一種他從未見過的形式，有許多他根本不認識的符號。
 但是隨著他將其中理解，很快就沉浸在了裡面，眼睛越來越亮，時不時低頭苦思。
 這書中的算學方式雖然特別，但是極其方便簡單，而且按照書中的方式計算，要比常規的算學要快上許多。
 若是將其上的算學推廣開來足以一改古來的算學體系，只是薄薄一本就足以說是算學著作了。
 算學簡說並不厚，待到少年看完也才過了兩個時辰而已，天色依舊黑著。
 他合上了書，意猶未盡地又看向書箱之中，眼中閃著難明的神色。
 只是一本書就是如此，這一箱之中若是都是這般的書……
 此時的這個書箱在他的眼中簡直就是一個千金不換的寶物。
 但是隨後心中又是一陣悵然的遺憾。
 那客房中的客人明日恐怕就要離開，這一箱的書自己恐怕根本看不了幾本。
 抬頭看了看天色，大概還有幾個時辰天就要亮了，少年將手中算學簡說放回了書箱之中。
 正準備拿起下面的一本算學概論，在他看來當是對算學更進一步的講解。
 不過他的手又停了下來，沒有去拿那本算學概論而是拿起了一旁的兵甲通論。
 一夜的時間太短，他也只能選擇多看一些，他的算學算不得好，而且這又是一種他根本未學過的內容，就和從頭開始學一樣。
 光是一本算學簡說不過數十頁的內容他就看了兩個時辰，何況是更加深入的內容。
 不若先看一些較為容易看懂的。
 兵甲通論，觀之書名，應當是一本兵書吧。
 少年捧著書，翻開了一頁。
 確實是一本兵書，他從前也不是完全沒有看過兵論，甚至曾經看過殘本的孫子兵書。
 可這本兵法通論還是讓他為歎，裡面記載著數種用兵之策都頗為獨特，卻都有著各自的實用性。文字簡單亦不失明了，讓人很快就能通曉其意。
 譬如他對書中一句用於總結游擊戰術的話印象很深。
 是十六個字，敵進我退、敵駐我擾、敵疲我打、敵退我追。
 時間過的很快，那少年坐在書箱邊看了一夜，直到第二天的天色亮起。


第二百七十七章 ：讀書人的事情能叫偷嗎
 天色將明，一側的雲層散開。房簷下面的雨聲小了許多。
 只剩是細雨飄搖，被風如絮般的吹著，著落在地上也少有聲音。
 院中積蓄著水窪，也不知是因風還是因雨，水面偶爾泛起一陣波動，使得其中的倒影一陣迷離。
 茅草屋上，敲打了一夜所留下來的雨水從房上滑落，一滴一滴的落下發出一聲聲輕響。
 房前坐在那的少年拿著手中的書看得入神，天亮了也未有察覺。
 該是一聲水滴濺起的聲音將少年驚動，他的眼睛才從那書中抬起，天是亮了，雨也快要停了。
 少年呆坐了一會兒，長長地出了一口氣。
 他遺憾地看向身旁的書箱之中。
 有一種身入寶山卻只能取其一二的若失感，無奈已經一夜已經過去。
 他用了一夜的時間也不過只看了幾本書，但所得已經足以受用許久。
 握著手中的書文，自知能得觀其中已經是他之所幸，不當貪心不足才是，可心中還是不免難捨。
 這書箱之中的書文囊括之多讓他為歎，除去算學和兵論，書文之中還多有法學、醫學、墨學、雜學，當是說近乎是集盡了百家之言。
 百家之說，少年的眼中一怔，握著書的手頓了頓。
 他像是想起了什麼，看向客房之中。
 昨夜他看到那人的裝扮和市井之中傳著的方士百家先生一樣。
 本以為若不是湊巧，就是這人是想借百家先生之名欺民盜利。
 百家先生的傳言常有，就和黃石老人，華南老人這些方士一般。
 都是口口相傳的，避世脫離塵間的異人之聞。
 這樣的傳言通常都無有幾分可信。
 但是這位來歷不明的客人的書箱之中，真的讓他有一種正在坐閱百家之感。
 學百家之精要，這對於每一個學生來說都是渴求卻又不敢所想的事情。百家之說何其多，何其繁複，一人之身如何讀盡。
 傳聞也只有百家先生讀盡了其中。
 其一生周遊各地，拜訪學士，集納百家學說於她背後的書箱之中，取眾長而概論，納眾言而成合。亦有她自己所著側說，論及各術所得。
 她身後的一箱書對於問學之人來說便是說是至求也不過。
 莫非真有百家先生，而在這人便是得其傳者？
 沒有等少年多想，客房之中傳來了一陣聲音，該是一個人起身的聲音，隨後就是一陣哈欠。
 醒了嗎。
 門外的少年握了一下手中的書，然後將書合好放回了書箱之中，
 整了整自己的衣冠，正坐在門邊。
 他已經是準備好請罪受責了，不問自取時不當是正人之道。
 門裡發出細碎的聲音，應當是那客人正坐在穿衣。
 少年只覺得等著受責的這短短的一段時間著實難熬，苦笑了一下，也是自己自作自受，只希望那人不要遷怒到家中弟妹才好。
 「卡。」
 門被推開，一個帶著斗笠的人穿著一身白袍從房裡走了出來。
 昨日被淋濕的衣服還沒有干去，是不能穿了，也索性昨夜諸葛家的小妹送來的是一身男子打扮，若是女子的衣服，她估計都不知道怎麼穿。
 外面的雨已經很小了，開出了陽光，少了幾分陰沉的雨景倒是也有幾分好看。
 一夜的雨也將空氣中的塵埃沖刷去了，使得田間的空氣更加沁人。
 舒服地拍了拍自己的肩膀，她是已經很久沒有在床榻上這麼舒坦地休息過了。
 這些年平日裡常年睡在山路邊，老樹上，那種地方放偶爾灑脫一下還好，睡久了是要叫讓人腰背犯病的。
 本來她是想要多休息一會兒，奈何一早醒來就發現了自己的門外有人，而且似乎是在等著自己。總不能讓人等得太久，就先起身了。
 那門外的人是誰。
 顧楠也有自己的幾分猜測。
 昨晚也是聽聞此處是南陽諸葛，才將書箱放在門外的，算是她有心所留吧。
 既然門外的人看了，便是因緣，這些書也總不能爛在她的手裡。
 她自己的學識有限，自認為寫不出如何著作，能叫人學了去也好作為基礎傳於後來人，以得奠基和更進。
 只不過她不明白，門外的人為何要在門前等她，難道是有何不解之處？
 站在門前。
 門外坐著昨夜堂上見到的那個少年，此時的他正正坐在門前書箱的一邊。
 見到顧楠出來，神色微肅，屈身緩緩拜下。
 「學生請罪。」
 少年的舉動讓顧楠也愣了一下，半響，才笑了一下問道。
 「小郎是何罪之有啊？」
 正坐在門前行禮少年低著頭，語氣平緩，但是認真地說道。
 「一罪是請昨日不敬之罪。」
 「二罪是請不問自取之罪。」
 「這一罪便是算了，我也不是這般小肚雞腸之人。」顧楠是沒有將這少年昨日的不敬放在心上的，在她看來這也算人之常情。
 她轉而問道：「不過這二罪不問自取，你是取了什麼？」
 少年的眼中帶著幾分慚愧。
 「昨夜我見閣下門前書箱，心起私念，擅取出了其中書文而觀，是以竊學，於此告罪。」
 他的頭微微低下，等著身前的人生怒和責罵。
 但是等了半響，也沒有聽到什麼聲音，到最後卻只是聽到了一聲輕笑聲。
 「呵呵。」顧楠擺了一下手，她是沒有想到這少年一大早就跪坐在自己的門前，居然這只是為了這件事。
 「這二罪，也便算了。」
 「這……」少年平靜的臉上第一次出現了詫異，抬起了頭來。
 「閣下……」
 那人的斗笠遮著光使得他看不清眼前的人的模樣，只是能看到她似乎是笑著。
 那書箱之中的書文是如何稀珍和貴重，就這麼輕描淡寫的便算了？
 顧楠指了指身上的衣衫，又看向了房裡。
 「小郎讓我借宿了一宿，小郎家的小妹還為我備了件乾淨的衣衫，我是還未有謝過。看幾本書若是小郎不棄，便當是答謝也無妨。」
 少年回過神來，眨了眨眼睛，輕歎了一聲。
 「當然是不棄的，不過閣下，這區區衣衫和住處怎能和閣下的書文相比……」
 「我覺得倒是值得，我這一本書買了都不知道能換幾個錢，只是叫你看上幾本就能換上一身衣服和一晚安睡，有何不值？」
 顧楠笑著著問道。
 少年苦笑了一下：「閣下說笑了。」
 那書箱之中的書，在他看來隨便挑出一本都足矣叫人爭搶了。
 「而且，讀書人的事情怎麼能算是偷呢，這些書沒人去學，難不成是讓它們就在那箱中爛掉？學問就是讓人學的。」
 顧楠說著，伸手在少年的肩上拍了拍，說著從他的身旁走過，走向那個書箱。
 「心向所學就好。」


第二百七十八章 ：吃飯的時候講話會噎到的
 少年呆坐了一會兒，眼中露出了許多複雜的神色。
 他見過很多名士，但此中之人，都自重書藏，所學更是閉門，只授予弟子門生。
 書文和所學可以說就是學士的立身之本，沒有人會輕易地教於別人。
 寒門子弟想要有所學，除非是投拜於他人門下。
 自己若非祖上曾有家業，恐怕也根本讀不了書。
 他還從未見過眼前這般，將書文看得如此簡單的人。似乎所學就是用來教於他人的，誰肯學都可以。
 但又或許學問本就該是這般簡單才是，本就該只有做學和教學兩者才是。
 功名利弊，將學問至以如此的，不過是人心之私而已。
 少年轉過身來，對著那客人。
 淺吸了一口氣，敬重地執禮說道。
 「學生諸葛亮，謝先生授學。」
 諸葛亮。
 顧楠走到書箱的邊上，看著那箱中之書。
 這些書她寫了該有兩百年了，其中所用的心血，她希望能對這世間有些作用。
 她那師傅老頭求的盛世，她力不能及，見了太多的流離，總希望世人能夠好過一些。
 看著王朝興衰往復，太平，從來是不在的。興，則外伐，百姓苦。亡，則內亂，亦是百姓苦。
 所求之盛世，或許就真是一場苦海，前路漫漫，回頭無岸。
 顧楠在書箱之前蹲了下來，扭過頭來對著諸葛亮問道。
 「小郎還有什麼想看的嗎，我給你拿。」
 ·
 今日的諸葛英早起了一些，一早便已經起來洗漱，做起了早食。
 雖然昨日是沒能撿上許多柴火，但是家中所剩的柴火還足夠用上一兩日。
 晨間的鄉間，獨縷炊煙在朦朧的春雨中升起。
 煙雨之中出來幾聲子規的蹄鳴，讓這個顯得有一些清冷的早晨帶上了一些生機。
 遠山依稀，山雨縹緲。
 諸葛英坐在廚房的簷下哼著那支小調，做著早食。
 今日的早餐要比以往要多一些，畢竟多了一個人，她也要顯得更加快活一些，小孩子總是喜歡熱鬧的。
 家裡的仲兄一日到晚不是在看書讀書就是在作畫，而叔兄早間都會外出去田里幹活，只有晚間才會回來，家裡常是只有她一人，也無有人說話，無聊得緊。
 家中多了一個客人總能多聽到些說話聲，對於她來說不要一直靜著沒有聲音就好。
 不過仲兄似乎是並不喜歡那個客人，也不知道為什麼。
 待她做完了早食，不知為何仲兄不在房間之中，只好先將叔兄叫了起來，然後去客房喚那客人。
 她還未走到客房就聽到了有人在說話，走進去看時，卻是正好看見了仲兄正正坐在那，手中捧著一本書，時不時地抬頭問那客人一些什麼。
 而客人則是靠坐在屋前，偶爾會回答仲兄的幾個問題，不說話的時候就是坐在一邊抱著那根黑棍。
 「仲兄？」諸葛英一臉古怪地看著諸葛亮，她昨日還記的仲兄待那客人冷淡的樣子。
 今日怎麼就變了一個模樣？
 諸葛亮聽到小妹的喚聲回過了頭來，見到諸葛英站在門邊。
 「小英，可是該吃早食了？」
 「是，已經做好了。」諸葛英摸著頭說道，她是有一些不能理解仲兄的態度為何會變的這麼快的。
 「好，我這就來。」點了一下頭，諸葛亮出了一口氣，合上書。一個早間，他受益良多。
 扭頭看向顧楠，見到顧楠正看著那院中的花草若有所思，順著她的目光看向花草之間，是一隻小蟲。
 「先生，不若留下一起用飯如何？」
 諸葛亮的聲音響起，似乎是打斷了顧楠的思緒，也將那草叢之間的小蟲嚇得竄入了草間。
 顧楠回過神來，看向一旁的少年，笑著說道。
 「也好，我倒也是餓了，如此倒是多謝小郎了。」
 「嗯。」諸葛亮疑惑地看向草間，問道。
 「先生剛才看著那蟲是做什麼？」
 「哦，沒有什麼。」顧楠站起了身來，雙手佇著手裡的無格。
 「只是想起曾經有人和我說過這蟲是可以入藥的，倒是沒想到，這地方也能見到。」
 「哦？」諸葛亮站起身來，聽了顧楠的話，似乎又來了興致。
 「先生也懂醫術？」
 聳了一下肩膀，顧楠笑著搖頭說道：「略懂而已。」
 「先生可能與我說說？」
 諸葛亮說著眼看著就又要坐下，似乎是當下就想要和顧楠再說上一番。
 「仲兄！」
 一旁傳來的一聲有些無奈和不滿地喚聲。
 諸葛亮看向院邊，見諸葛英正挑著眉毛，乾笑著。
 「先吃了早食可好。」
 「額。」少年的身子僵了一下，他其實是想要聽醫說的，但是看小妹的表情，背後一寒。
 生是站直了身子，目不斜視地說道。
 「是，該先用早食。」
 ·
 不得不說諸葛英是一個賢惠的家妹，平日裡諸葛亮和諸葛均兩個少年是根本不會做飯的，若是沒有諸葛英恐怕是會被餓死在家中。
 而且她總的飯食味道也很不錯，只是簡單的食材做上幾份家常小食，也能色香俱全。
 飯桌上的諸葛均的臉色也有一些莫名。
 平時他都是帶著早食去田里午間吃的，今日是因為客人才留在了家中。
 飯桌上他看著仲兄對那客人禮數有加，而且話語中多是傾仰。
 雖然語氣依舊平平。
 但是他還是第一次看見仲兄對著除了他的幾個朋友和父兄之外的人說這麼多話。
 大概有三兩句，仲兄在家中吃飯都很少說話的。
 這不是，昨日還讓他小心一些的嗎？
 無奈地搖了搖頭，他的心思也是聰慧的，想來該是有些誤會因何解開了才是。
 心中也輕鬆了一些，看仲兄的態度，這客人應該也不是什麼惡人才是了。
 諸葛亮夾了一片乾菜放入碗中，向著一旁看了一眼，這才發現即使是坐在桌上吃飯的時間顧楠都是帶著斗笠的。
 心中疑惑，問道：「先生為何總是帶著斗笠？」
 隨後又有一些後悔，這是他人的私事，自己本不該多問才是。
 顧楠聽到諸葛亮的問題，愣了一下，這才想起斗笠還未有摘去。
 「啊，倒是忘記了，常年帶著也成了習慣。」
 說著，將斗笠摘了下來。
 隨著斗笠被放在一旁。
 諸葛亮的眼神呆澀，一旁的諸葛均也停下了筷子，嘴裡還塞著半塊米飯。
 諸葛英感覺到大家忽然都不動了，抬起了頭來，看到了顧楠。
 嘴巴微張：「朔，朔，朔方……」
 額，很抱歉今天更新這麼晚，學校裡事情有一些多，頭疼，以後我會注意的，盡量快一些更新。還是打字比較慢，哎。


第二百七十九章 ：暫離南陽，還要走上一兩年才是
 「仲，仲兄。」
 諸葛英結結巴巴地看向諸葛亮，手指著顧楠，樣子有一些驚慌。
 「人，人從畫裡跑出來了。」
 也無怪乎女孩這般模樣，眼前的人確實是太像那畫上的朔方女了。
 當年那朔方女成於長安，畫師憑藉著一個少年的隻言片語畫了這幅畫，一幅畫就畫了數年。
 每一筆都改了無數次，為了將畫上女子勾勒而出，甚至自己修改了古來的女圖畫法，使得女子的形貌如真，同在紙上活了過來，隨時都會回眸看向畫外人一樣。
 這才叫所見過的人都不能忘去，有的人甚至會呆望半日，只為了等那女子回頭一眼。
 固有人稱：美有所缺，未見朔女回眸。
 而這幅畫用盡了畫師其全部的心血，日後他就在沒有做過畫，又可能，他覺得再也畫不出更好的作品了。
 也不知道是巧合還是如何，那朔方女畫中的人真的和顧楠有八九分相像，氣質都一般無二。
 此時的顧楠坐在他們面前，穿著一身白裳。斗笠取下，長髮鬆散地綁著，幾縷垂在臉側，就如是從畫中走出的人一般。
 諸葛亮呆澀地看著眼前人，過了一會兒才回過神來，他有一種真的見到了朔方女的感覺。
 當年他第一次看見朔方女的畫時，也曾是因為那畫中的女子只顧把酒，不曾回頭而有幾分悵失之感。
 此時倒是消去了，他似乎是明白他的畫上少了些什麼。
 「卡嚓。」
 顧楠夾了一塊乾菜在嘴裡嚼著，卻突然發現諸葛兄妹三個的狀態都有一些異常，疑惑地抬起了頭來。
 「你們，看著我幹什麼？」
 「呵。」諸葛亮笑了一下，他的心情不錯，他應該是可以將那幅朔方女畫完了。
 「沒什麼，只是先生長得像是我一位畫中的故人而已。」
 他也沒想到這顧先生是一個女子，自己這般盯著看是很無禮的。
 將自己的目光收回，不自覺地輕聲說道：「是真的很像。」
 「畫中的故人？」顧楠有些不能理解。
 「是，可惜我認得她，她不認得我。」
 諸葛亮難得開了一個玩笑，看向一旁還在出神的諸葛均和諸葛英。
 輕拍了一下桌子：「你們兩個莫要一直看著了，不覺得失了禮數？」
 兩人在這才反應了過來，諸葛均咳嗽了一聲埋頭吃飯。
 諸葛英則是縮著頭，臉上一紅，對著顧楠說道：「抱歉。」
 「無事。」顧楠笑了一下：「英小妹想看便看便是。」
 早食就在這麼幾聲閒談和輕笑之間過去。
 吃完飯，顧楠握著無格，站在門前看著小雨輕搖，細風吹著入懷，有幾分淺涼。
 偶爾有那麼一兩滴雨水被風吹著落在她的臉上，是一陣清冷。
 諸葛亮站在顧楠的身側，猶豫了一下對著顧楠行禮說道。
 「亮厚顏，書文之中有許多不明之處，想請先生多留幾日，可以請教。」
 顧楠側過頭看向諸葛亮，微微點了點頭，她也有些累，在此處留幾日也好，便當是休息了。
 受諸葛亮之邀，顧楠在此多停留了幾日。
 開春的時間總是小雨斷續，之後的幾日也是如此，一段時間放晴一段時間小雨。空氣裡總是微濕，地上也總是蓄著積水。
 諸葛均有些發愁，他說這幾日的雨下的是有一些多了，但是索性下了三兩場之後就也沒有再多下了。
 每日顧楠通常都是坐在堂上和諸葛亮說學，諸葛亮是一個很好的學生，做學之時很是用心，逢明則解，逢疑則問。
 對於諸葛亮來說越是將顧楠的書箱往下看就越是驚訝，他真的很難相信這是一個人能夠規整出來。
 其中的學說和書著都可以自稱一脈，甚至有一些足以顛覆古來之學。
 他有一次問顧楠，這些書她整合了多久。
 顧楠一時不覺，實話實說的說，兩百年。
 當時諸葛亮看顧楠的眼神，有一瞬間真的就像是在看仙家一樣。
 索性顧楠又及時繞了回來，說這書箱是她這一脈的百年所傳，而她是從她的師傅那裡傳來的。
 教於她，是想要將百家之說規整，傳於世人。
 諸葛亮對於顧楠額師承肅然起敬，說當是一代偉學之士才是。
 而對於顧楠，諸葛亮常是抱著自愧不如的心態。
 雖然對方是一個女子，模樣也不過比自己稍大一些而已，但是她的胸中所學遠非自己可比，每有疑問不解之處，向她問起總能得到解答。
 從前他都自認為是同年之中的佼者，如今看來，是他在自己不見高山爾。
 不與諸葛亮做學的時間，顧楠時常陪著諸葛小妹出門去玩耍。
 去田間抓一些青蛙蝌蚪，弄得一身泥巴。采幾片花草又去追上了蜓蝶。在田邊一靠睡上半天。
 小孩的活力總是許多，諸葛英也難得有了一個玩伴，這些天總是拉著顧楠要出門去。
 諸葛亮也只得無奈的歎氣，顧楠是把這丫頭帶得更野了。
 她們在院子中種了一棵樹苗，聽聞長成時是會開花的，至於是什麼花，顧楠也不知道。
 ·
 外面的天空放晴了，鳥語清脆，在屋外的樹梢上響著。
 雲層悠閒地飄在天側，飄得緩慢讓人覺得有幾分慵懶。
 院中的一棵小樹上還沾著露水，陽光照在露間，帶著點光。
 小屋的堂前安靜，諸葛亮正坐在房中讀著一本書，即使是諸葛英也不會在她仲兄在讀書的時候吵鬧。
 這些天他讀了書箱之中的十餘本書，已經是他學的很快了。
 但是即使是如此也未能學去書箱之中十一。
 堂上只有書頁輕輕翻動的一兩聲聲音，和風吹著半垂著的草簾微微搖晃，使得地上的影子也跟著輕晃。
 顧楠抱著無格靠坐在堂前看著堂外的屋簷發呆。
 諸葛亮的眼睛從書間抬了起來，看向那個坐在屋前背對著他的人。
 午間安靜的讓人的心情也不自覺的安靜了起來。
 諸葛亮淺淡地一笑，他是已經習慣了在自己讀書的時候身邊坐著一個人發呆，他也不知道為什麼顧楠總是喜歡對著一處發呆。
 可能是在想什麼吧。
 顧楠似乎是感覺到了有人看著她回過頭來，正好對上了諸葛亮的目光。
 「小亮你可是有何處不解？」
 「哦。」諸葛亮移開了視線，低頭看書，他也不知道自己突然有一些慌。
 「沒什麼……」
 顧楠點了一下頭，重新看著房簷一會兒，忽然說道。
 「午間，我就該走了。」
 諸葛亮坐在桌前，半響，瞭然地點頭：「這般。」
 他抬起頭來看向顧楠，笑著問道：「先生可還會回來看看故友嗎？」
 「呵。」顧楠輕笑了一下：「也許過幾年，我會找一個地方落腳，然後做個教書生，我覺得南陽就不錯。」
 「南陽是不錯。」諸葛亮點頭應是，隨後又歎了口氣。
 「你這走了，小妹恐怕又要胡鬧了。」


第二百八十章 ：所以迷信是不可以的
 午間，諸葛兄妹三人送別了顧楠。
 顧楠送了諸葛亮一本書，叫做奇門遁甲。
 諸葛英的眼睛是有一些紅，她抱怨是仲兄態度不好才讓顧楠這麼早就要走了。
 顧楠笑著刮了一下她的鼻子，說等那院中的花樹開了，她就回來了。
 揮手告別，那人穿著一身白裳，背著書箱，戴著斗笠向東而去。
 諸葛亮回到自己的房中，院間是清冷了幾分，他站在房間中抬頭看著掛在牆上的一幅畫，那畫上的女子很像是朔方女，但是畫的卻不是朔方女的景色。
 而是一片田間，那女子正在和另一個女孩嬉鬧的模樣。兩旁是遠山之景，一個人耕於田間笑著兩人。近處是田家小院，一個人坐在院中讀書，笑看著屋外。
 倒是一副祥和之景。
 諸葛亮看著那畫中的景色，笑了一下，拍了拍手中的書，回身走出了屋子，淺唱道。
 「我本是隆中一閒人……」
 ·
 漢家的末年，百姓的日子不好過，道路上也不太平。
 平常無事的時候很少有人願意出遠門，原因也很簡單，出趟遠門少不得要走山道小路。
 而那山道小路上少不得的就是那山賊匪寇。
 被搶了錢財都還是輕的，黃巾之亂之後，黃巾亂兵流落山間成為了黃巾賊，要是遇上了，說不定還要丟了性命。
 董卓入京，朝中動盪，下面人的日子本來就難過，還要受人禍害，就叫民聲更哀了。
 山林之間林蔭遮蔽使得人看不清山林之中有什麼東西。
 只是偶爾有林木微晃，讓人覺得好像是有什麼路過。
 林木中，反起兩道明晃晃地刀光，兩個山賊模樣打扮的人正蹲在一顆樹的後面看著林外的山道。
 此處是一個高低，從這裡能看到整條山道上的是不是有什麼過路人。
 「哎，這都半天了，一個人都沒有，我們休息會兒吧。」
 其中一個人擦了一下額頭上的汗，山林裡有幾分悶，兩人還擠在一起，說實在有一些難受。
 「能有什麼人，這道上半個月都不見得有半個影子路過。我們被抽來查看的就是倒霉而已。」
 另一個壯碩些的漢子罵了一句，將自己手裡的刀扔在了地上，走到一旁靠在一棵樹邊說道。
 「我是不想看著了，看了這麼久，眼睛都澀的慌。」
 「哎，休息會兒。」微瘦的山賊點了點頭，也坐到了一邊，沉默了一下抱怨了一句。
 「這年頭做個山賊都不容易。」
 「說什麼山賊呢。」壯碩的漢子橫了他一眼：「記著了，我們叫黃巾軍，不是山賊。」
 說著，歎了口氣：「要是三位將軍還在，我等何至於淪落至此？」
 可惜，那三位將軍都已經不在了。
 漢子無力地躺了下來，小聲地說道：「明明是這漢室不道，我等才起事的，順應天意，怎麼就成了這樣了呢……」
 黃巾軍，當年黃巾起義所遺留下來的殘軍，如今四散在各地也難以成勢了。
 說起黃巾，此事可能也與顧楠有幾分關係。
 當年顧楠路過一座小城，正好想要喝上一壺酒。
 買酒之時卻發現自己的手裡沒有酒錢。
 一個年輕人幫她結了賬，拿了幾罈酒，同顧楠就坐在街邊喝了個痛快。
 兩旁的人看著那一個斗笠人和一個年輕人滿身酒氣的模樣都是繞著走的。
 年輕人喝了一個大醉，醉話裡才知道，那年輕人手裡也已經沒有什麼錢財了，只是生活困苦，心中抑鬱，來買一個大醉。
 恰逢遇到了顧楠，就說和顧楠一同喝便是。
 年輕人的酒量並不好，沒有喝多少就醉去了。
 他之隱約間記得，他請來喝酒的人拿出了一個箱子，叫他挑一本，他就隨手拿了一本。
 等到他醒酒的時候發現他正躺在郊外，那人已經不見蹤影，自己的手中拿著一本書，叫做太平要術，後又撐太平經文。
 年輕人認得幾個字，讀後驚為天人，自以為是仙人天意。
 後來，他成立了太平教，以黃老思想化為教義，廣為揚傳。
 太平道的教義稱在人之為有鬼神所監所視，於為之善惡來增減其人壽命，是以要求教眾多行善，少為惡。
 以治病濟災布道，廣收教徒。
 民不聊生之際，太平教順勢而起，稱蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉。
 黃巾乃起亂世，帶來的卻不是年輕人所想的天意世間，而是一場浩蕩的動亂。
 同年十月他就病死在了軍中，直到死去他也不明白，明明自己順應天意以救民，為何至以如此。
 黃巾敗了，但同樣也是黃巾之亂，讓漢室的根基開始真正的動搖。
 ·
 躺在樹下的壯碩漢子正要睡去，卻突然聽到一旁的同伴叫醒了他。
 「哎，你看，那，那有個人。」
 「什麼什麼人的。」
 他皺著眉頭醒了過來，提起了刀，向著山下看去。
 山下是一個穿著白衣的路人，那路人帶著一個斗笠，背後背著一隻箱子，走的不快，站在山路之間路過。
 「搶嗎？」微瘦的同伴問道。
 漢子沉默了一下，把刀又放到了一遍：「算了吧，一個過路的人而已，身上能有幾個錢財。」
 「不是啊，我看他背後的箱子好像還挺沉的。」同伴的語氣裡是有一些躍躍欲試的。
 「搶一個人能有什麼？」漢子橫了同伴一眼。
 「都是難過活的人與人做難做什麼，我們要搶就搶官家大家的知不知道。」
 同伴猶豫了一下，最後還是擺了一下手：「算了算了，聽你的。」
 ·
 江東之地。
 大江之上波濤滾滾遠逝，兩岸的房屋錯落，花樹爛漫，一葉扁舟從江上行過。
 同外面不同，江東之地難得的還有幾些安定的模樣。
 江東景色也確實是如傳聞之中的一般嬌美。
 多是清風拂岸，花間映紅。
 船夫站在小舟之上，搖著船槳，槳片在水波之間起沒。
 一個人坐在船上，一身白色的衣衫被江風吹著，身旁放著一隻竹箱。
 此時的她正將頭頂的斗笠蓋在臉上，靠在小舟的邊上小憩。
 諸葛亮出山之前的劇情還沒有結束，不過這期間主角還不會在南陽落腳，在三國開始的前期會再遊歷一段時間。咳咳，斷章的事情我會注意的，主要是每次寫到兩千個字手就按不動鍵盤了……望天。最後祝大家元宵快樂。


第二百八十一章 ：江東周郎
 「嘩。」
 清波泛動的聲音響起，槳葉翻起不大的浪花，小舟在淺濤之間起落，於江面上拖曳出一條尾痕，將兩側的江水盪開。
 偶爾能看到江面上點出一圈波紋，隨後又消失不見，該是那江中魚兒被遊船驚走。
 江中船隻往來，皆如一葉，只見得薄舟落於那裡，悠然漸遠。
 江水盡於天際不見遠處，目不能及，能見的就是一條大江長流，而己身則是在這其中漂搖。
 岸上熙攘，常能聽到人言歡語，幾座樓閣更是熱鬧，人聲不絕。
 靠在傳遍的白裳人微微抬起來了頭，斗笠下的目光看向岸邊的那幾座樓閣。
 船夫老丈看到了那人的目光，搖著船，笑了一下說道。
 「那是我們江東有名的酒樓，每日都是人在那喝酒，到了夜裡也不會去去，君是要在此停下，還是繼續遊船？」
 他這船除了接往來的人渡河之外，有時也能接到些來江東遊覽的人，眼前的人就是這般，只是租他的船在江中游上一圈。
 對於這般的客人船夫是很歡迎的，做活輕鬆些，賺得也不少。
 「酒樓？」靠坐在那的白裳人扶了一下自己的斗笠，似乎是想了一會兒，點了點頭。
 「老丈，就在這岸邊停下吧。」
 「好勒。」船家應道，搖船的手一轉，船槳扭過，將小舟靠向岸邊。
 越近岸邊，越能聽得那人聲不止。
 小舟漫過，帶起一片漣漪，船夫撐著桿子靠岸。
 岸邊帶著江中的清水氣，還有那岸側的花草淡香，清風撲面，讓人醺醺。
 「砰。」
 小船靠在了岸邊，輕波微搖。
 船上的白裳人起身提起了一旁的竹箱，從自己的懷裡拿出了幾個銅錢遞給了船家。
 「謝過老丈了。」
 「應該的。」船夫笑著接過銅錢，看那白衣人上岸，擺了擺手：「君慢走。」
 拿起了桿子將船撐離岸邊，向著遠處去了。
 顧楠站在岸上，腳下江畔的淺草上還沾著水露，幾株不知名字的野花長在其中給那草綠添了幾分不同。
 江東之景確實是不負美名的。
 不論是那江上煙波，還是那江畔花紅。
 路旁的垂柳隨著風搖晃，時不時一些柳絮因風而起，在半空之中飛過，惹得行人打上幾個噴嚏。
 顧楠走過草地，看著遠處的酒樓，倒是沒有向著酒樓那去。
 也不說別的，酒樓的酒她也買不起。
 她剛才在船上看到的也不是那酒樓。
 而是江邊的一家小酒家而已。
 說是酒家其實就是一個棚子幾張在桌子，加上幾罈酒。
 邁著步子向那走去，還未走進就聞酒香伴著花香，在江景之中，卻是真有幾分酒不醉人人自醉的感覺。
 顧楠隨意地找了一酒桌坐下。
 「客人要些什麼？」
 店家笑著迎了上來，看他那模樣，想來今日的生意是不錯的。
 「店家，你這賣的什麼酒水？倒是很香。」顧楠將無格放在桌子上問道，那酒卻是很香，很遠就能聞到。
 「嘿嘿，沒有別的，自家釀的梨花釀，這個時節喝倒是正好。」
 店家看起來是一個憨厚的漢子，一邊說著一邊拍了拍一旁的酒罈子。
 梨花釀，顧楠算了一下。
 倒是也沒錯確實是快要到六月份了，這個時節春日釀下去的梨花酒確實是剛好。
 從那個懷裡取出了幾個銅錢遞給店家笑道。
 「那麻煩店家幫我打上一些來嘗嘗了。」
 「客人可要溫過？」這年頭的酒多有雜質，溫過也會好喝一些。
 「那就溫過吧。」
 「哎，客人稍候。」
 店家拿著錢溫酒去了，顧楠坐在桌前，悠閒地看著那江中。
 江邊的和風讓初夏也不熱，倒是幾分涼爽。
 鼻尖微香惹人，柳絮飄飛著，清風陣陣，吹得人都是疏懶。
 這江東一行倒是真不算白來，便是這人景就叫人不捨離去了。
 確實如此，外面的世道紛亂，江東相比之下，是要寧和許多。
 遠處一小亭，修的也不算精緻，青瓦屋簷，幾根紅柱立著，中間擺著套桌子。
 但亭子修在江堤高處，可遠眺河面波濤，看那水天一線。
 倒是一個喝酒的好去處。
 顧楠正想著待會取了酒過去，看向亭中，卻見到亭中已經有了一個人，坐在那裡。
 遠遠看去，倒是一個佳公子。
 身穿著一身長衫，束著頭髮，衣袋微寬，被那江風吹得輕揚。
 垂在臉側的幾縷頭髮被吹起，使得人看清了他的模樣。
 當時是一濁世佳人，桃目微紅，劍眉卻是英武，嘴角帶著一絲淺笑正望著那江中。
 姿質風流，儀容秀逸。
 他的懷中抱著一張長琴，身旁放著幾壺酒和一個杯子。
 似乎是正要奏琴。
 兩旁的路人多有回眸而顧，卻無有上前打擾者。
 ·
 路旁的那幾座高宇樓閣之中，下堂人聲不斷，而樓上則是安靜許多。
 樓閣的一扇窗戶打開，房裡兩個少女正透過窗戶，看向那江邊的小亭之中。
 看到那江邊停下的公子，兩個少女的眼中都帶上了喜意和傾慕。
 她們都是著酒樓的樂女，為客人奏琴，為尋常的客人彈琴時她們都會盡心為好，但是有一人來的時候她們卻會故意彈錯。
 這人就是那停下的小郎。
 江東之中此人常有盛名，人稱美周郎，此人不論是才學，樂藝，都叫人傾慕。相貌也是俊美，如似好女，叫男子也常看之出神。
 這周郎有一則趣聞。
 他常會去酒樓聽琴，不過每每都只是低頭喝酒，從不會看那琴女一眼。
 在他看來這般是在唐突佳人，卻不自知他不去看對於那佳人來說才是心憂。
 周郎好曲樂之藝，縱是酒過三巡，也能聽出琴音出錯，也只有這時他才會去看那琴女。
 蓋是如此，常有琴女將那琴音彈錯，以求周郎一顧。
 ·
 樓閣的房間之中，兩個少女俯在窗邊向外看去。
 其中一個眼中出神的看向那亭中的小郎。
 「你看，我就說周郎來了。」
 「為何不進來喝酒，而是坐在那江邊？」
 另一個少女的眼神有一些幽怨，莫不是真嫌她們的琴音太差了。
 窗外。
 亭中的君郎，喝了一杯酒，雙手輕拂在琴上。
 尋常他都是只會在家中奏琴。
 不過今日他的心情很好，所以想要來這一觀江水，順便奏琴喝酒。
 若是能再求得一醉，那就是最好了。


第二百八十二章 ：非池中之物
 亭中的人將琴聲奏起，那清音而高，輕動於江畔。
 好像是人聲漸遠，就連那酒樓之中傳來的喧聲似也遠去，獨留那琴聲猶在，與江山作歌。
 路人偶有聽到那琴音的，腳步慢了下來，有些更是駐足停留，看著那亭中作思，聽上一會兒才是離開。
 景美人美音美，相和似是共成一至美，叫得落雁沉魚。
 亭中人正入神的撥動琴音。
 卻突然聽聞身後傳來一陣腳步聲。
 琴音中斷，那郎君的嘴角露出了一個無奈的笑意，回頭看去，見到一個人站在亭外。
 穿著一身白裳，那人手中拿著一壺酒。
 看到亭中的人回過頭來，輕笑著說道。
 「著實抱歉，琴音甚美，本不捨打擾。奈何此處實在是一個喝酒的好地，若是君不介意，可否借一方地予我？」
 「君且放心，我喝盡就走。」
 那亭中的郎君愣了愣，他還是從未聽過有人為了喝酒挑地方的。
 不過細想來，他自己不也是挑了此地來喝酒的，此地倒也確實是喝酒的好去處。
 笑了一下，伸手作請。
 「閣下不必客氣，且入座便是，有人共飲不也是妙事？」
 「如此，多謝君了。」
 白裳人提著酒走進了亭中，靠在亭旁坐下，將酒打開喝了起來。
 亭外能望見那江流遠逝，江上船舟過往，讓人自是心胸開闊。
 酒水微甜，帶著春日舊時的梨花香，算不上什麼佳釀，自家清酒卻也別有滋味。
 如此的酒景，讓人未飲，就已經醉了一半。
 白裳人像是心滿意足地放下酒壺。
 抱著長琴的郎君拿起了酒杯對著她微微一敬。
 「周瑜周公瑾，不知閣下如何稱呼？」
 白裳人回過了頭來，似乎沒想到對方會和自己搭話，畢竟她本來就只是來借個酒地的。
 周瑜，周公瑾。
 她先是一怔，隨後搖了搖頭。
 這巧，未免太巧了一些。
 「在下顧楠，未有字。」
 「未有字？」周瑜的聲音裡有一些疑惑。
 似乎是聽出了周瑜的詫異，顧楠看向他，沉默了一下，才輕和地解釋道。
 「還未有取字，家中長輩就先早故去了。」
 「如此。」
 周瑜的眼中帶著幾分歉意，隨後一笑，舉起了酒杯，頗為豪邁地說道。
 「余自罰一杯。」
 說著將杯中的酒水一飲而盡。
 兩人之間再無旁話，蓋是說本來兩人也不太熟悉。
 周瑜重新開始奏琴，顧楠獨自喝酒。
 琴音悠悠，讓那溫酒帶上了幾分余意，該是多了一些酒醺，讓人更想醉去。
 等到一曲盡時，周瑜的雙手輕按住微顫的琴弦，歎了一聲。
 這一曲他終是彈不好，方才又是錯了一個音。
 坐在一旁的顧楠輕搖著酒壺，她是已經快要喝完了。
 聽到周瑜的歎氣，微醺地說道。
 「何必歎息，此曲就本就難成曲調，只是錯了一個音已是很好了。」
 周瑜微微一驚，抬了起頭來。
 「閣下亦懂琴律？」
 或許不該說是懂，能聽出那一音，當是在琴律一道頗有建樹才是。
 「略懂一些。」
 顧楠將酒壺中的最後一口酒飲盡，將酒壺掛在腰間，酒喝完了她也該走了。
 周瑜的眼中卻似乎是來了什麼興致。
 「閣下是愛喝這梨花釀？」
 「嗯？」不明白周瑜為何突然這麼問，顧楠疑惑地回頭看向他，又看了看腰間的酒壺笑了一下。
 「這酒倒是別有幾分味道。」
 「那不若余再給閣下買一壺來，閣下為余彈上一曲如何？」
 周瑜笑著說道，人都只能聞到他的琴聲，難得遇到一個能聽出他琴中所誤的人，他很感興趣。
 顧楠坐在那思索了一下，一曲琴換一壺酒，倒也是值，說來她的手中也無有多少錢財了。
 當下點了點頭：「也好。」
 「閣下稍等。」周瑜笑著起身，便買酒去了。
 顧楠坐在亭子中，目光落在了放在那的長琴上。
 這琴用的是杉木，杉木做琴，木性穩定，音柔且潤，而且隨著使用時間越久，音色會越好。
 她也算是懂一些琴，還記得是當年的故人教的，很久很久以前的故人。
 當年她教她琴曲之時，用的琴也是杉木琴。
 顧楠看著琴呆了一會兒。
 直到周瑜買了酒回來。
 淺飲了一口酒水，將那長琴放於膝上，顧楠出神地將手放在了琴弦上。
 是很久都沒有彈了，也不知道手生了沒。
 「當。」
 琴弦被指尖撥動，在陣顫出聲，似是空谷之中山泉作響。
 她會的曲子不多，不過其中有一個曲子她記得倒是從來沒有彈過。
 那是故人去後，她曾經的一個琴師故友常給她彈的曲子，那故友叫曠修，那曲子好像是叫做，高山流水。
 「當。」
 第二聲之後，琴聲揚起。
 只是初奏，卻已經讓周瑜怔然，他好像是看到了一卷宏圖正在他的面前展開。
 隨著琴音而動，那宏圖漸漸顯露，目前的是一股浩蕩煙雲。
 於那高山之巔處，於那江河之極盡。
 似是將那萬里山河錦繡，盡收於目中。
 若是曾經的顧楠或許可以彈得了入陣之曲，但是彈不了高山流水。
 但是如今，她也偶得了幾分其中之意了。
 琴不再奏，餘音不止。
 顧楠將長琴放下，拿起酒壺仰著頭喝了一口。
 周瑜出神了一會兒，最後直到那餘音再聽不見，才做出了他的評價。
 「浩然壯氣。」他轉醒過來，又是回味了一番。
 「呵呵。」拿起身旁的酒杯酌酒暢飲了一杯，輕笑了一陣。
 抬起頭來，認真地上下打量了顧楠一眼，認真地說道。
 「閣下當非池中之物。」
 「過讚了。」顧楠搖頭說道：「我不過就是一個方士而已。」
 「余從不言過。」
 周瑜淺笑著說道，擺了一下自己的手：「今日能聞君一曲，當可一醉矣。」
 對於他來說，今日當真是一個喜日。
 先是聽聞了那個的消息，後又是得逢如此妙人，還需何求？
 周瑜帶著笑意扭頭看向江中。
 今早聽聞曹操欲要號召諸侯共討董卓，他知道這個江東將要變了。
 這個漢室亦要變了。
 他突然興起，看向身旁的人，溫笑著問道。
 「依閣下看，這世道如何？」


第二百八十三章 ：酒量不好就不要多喝
 「世道如何？」顧楠嘴間的濁酒嚥下，酒香在唇齒之間溢散。
 「啪。」亭下的江流浪濤拍在了江畔的石上，發出了一陣陣拍擊的聲音，碎水飛濺。
 「呵。」顧楠笑了一下，看向身旁的佳人模樣的郎君，將酒壺放在身旁的地上。
 「我不過就是一個遊方的客士，這世道如何，周郎何必問我？」
 周瑜將琴置於一旁，拿起了酒壺和酒杯自酌了一些。
 嘴角帶著些笑意，隨意地說道。
 「閣下且說便是，瑜自當恭聽。」
 其實他也就是一時興起，隨口一問，他也想看看能彈出如此浩然之曲的人，對這世間有如何自視。
 見周瑜確實要問，顧楠抬了一下眉毛，靠著坐在小亭的憑欄前。
 沒有再喝酒，而是聽著那濤聲，歎了一聲。
 側目，盡於那江中。
 「世道將亂，漢室將傾。」
 她的聲音有一些無奈，漢家的百姓活得算不得是如何好，但是起碼這數百年之間少有亂事，百姓雖然依舊困苦，但是起碼不必手戰亂折磨，還能得活。
 比之於戰國秦末，大部分的時候，已經是好了太多。
 是所以，雖然說是漢室滅了秦國，就心而言，她是對漢室抱有怨意的。
 但是這怨意過了百年當年，滅秦之人都已經不在了，她抱著這份怨意又有何用？
 她反而不希望漢室傾頹，若是漢室常固，起碼還能留這世人一個不戰的世道。
 這也是她為什麼從未抱有什麼偏激的想法，比如起亂的原因。
 戰國百年，秦末世人十去六七，漢時王莽，天下受災，這世人根本經不起這般的動盪了。
 她如今已經將百家之言多有集收。
 其中用於農利之處，用於教說之處，用於工商之處，用於革制之處，都已有進展。
 工農之中可行便利機巧之策，改於農工器具，使事半功倍，墨學之中多有所傳。
 革制之中儒、法、道，三道齊行，可用於各世。
 傳學之中有活字齊印之術，格物算學，自當可使書文傳於天下。
 若是天下安定，明君於世，她自可將此些交於朝堂之上，江湖之中，由其中傳用於世。
 當是時，當可使世間愈安，當可使國中長定。
 這也是她自己的用於追求那盛平的辦法，無需用戰事解決的方法。
 可惜如今只差幾步之時，卻已經至於東漢之末了。
 這天下，又要見了那烽火之色了。
 ·
 世道將亂，漢室將傾。
 周瑜聽到了在這八個字，眼中抬了起來看向顧楠，眼中微亮。
 但是面上依舊不動神色。
 淺笑著握著酒杯喝著。
 「閣下說笑了，說著這種話可是大逆不道的。」
 「是嗎？」
 顧楠橫了周瑜一眼，濤聲在側。
 浪潮聲中，顧楠笑了一下問道。
 「難道，周郎不是這般想的？」
 周瑜深深地看著顧楠，嘴角的笑意依舊。
 「如今朝中，奸妄已去，外戚也無能干政。獻帝繼位，還有董太師領二十萬西涼鐵騎在側支持，朝中大局得穩。在外黃巾之亂受平，遺部難成大勢。」
 「內外得安，閣下又如何說是，世道將亂呢？」
 他說著將倒入杯中的酒水對著顧楠虛敬了一下，放到在嘴邊飲去。
 這周瑜……
 顧楠搖了一下頭：「今帝年少無基，不能再掌政，董卓行權，強橫無道，曾聞其荒淫專暴。臣強君則逆，二十萬西涼軍說是衛漢，不若說是挾漢。朝堂之上何來安定之說？」
 「在外四夷欲進，各地諸侯割據，有公孫、袁、孫、劉、張、馬之氏。漢室分崩，十室九空，又何來的外安之說？」
 「是周郎莫要與我說笑才是。」
 「啪。」又是一聲濤聲將在顧楠的話音落下之後響起。
 這世事紛亂，但是能看盡其中，看清楚的又有幾人？
 周瑜自認為他是看清楚了的那一個，但是他很少能見到同他一般都看得清楚的人。
 而眼前的人雖然說的簡單，可卻已經將漢室的頹像道出。
 臉上的笑意愈加明顯，手中的酒壺輕磕在酒杯上倒著酒。
 他還想問一句，他現在想看的，是眼前的這人氣器量如何。
 「那閣下以為，這日後會是如何？」
 酒杯倒滿，他舉著酒杯對著顧楠。
 顧楠拿起了梨花釀舉了一下。
 「諸侯並起，群雄逐鹿。」
 停下光影微斜。
 「哈哈哈。」周瑜笑出了聲，笑聲裡帶著快意。
 他徑直將酒杯一舉，碰了一下顧楠的酒壺，發出一聲輕響。
 「此句當飲！」
 仰起頭來，將杯中之物長飲而去，才低下頭，長長地出了一口氣。
 「瑜遇顧君，當真如是伯牙遇子期，相知恨晚矣。」
 雖然這周郎生得一副偏秀的面容，但是相知之後，其人倒是多有幾分豪爽之意。
 這次是周瑜不讓顧楠走了，扯著顧楠就是說談各事。
 推杯換盞之間喝了小半日的酒。
 「嗝。」周瑜面色微紅地打了一個酒嗝，半醉不醉地靠坐在亭子邊，抬著手裡的空酒杯說道。
 「顧君，為難逢知己，你我再盡一杯如何？」
 他今日是長談盡興了，兩人談論了各路諸侯的，朝外四夷，分說局勢。他還是第一次遇到能與他談得這般明晰之人。
 飲酒坐論天下英雄，世上還有什麼更叫人暢快之事？
 顧楠無奈地看了一眼周瑜。
 這人酒量不行，還非喜歡盡杯，才喝了沒幾壺就醉成這樣。
 要知道三國時期的酒度數都不高，基本就是和酒精飲料一個度數。
 「你快醉了，還是莫再喝了。」
 「呵呵。」周瑜摸了摸鼻子笑了一下：「我是沒有顧君這般好的酒量。」
 面色醉紅地依靠在亭中，周瑜側過頭看著江水長流，突然說道。
 「顧君，你我論及諸侯，不知顧君信不信？」
 清風而過，吹散了亭中的酒意，餘下那半醉之人。
 幾片柳絮落於江面，幾扁輕舟橫江而過。
 「信什麼？」顧楠盤坐在那。
 看著大江濤去，周瑜自信地笑了一下，伴雜著醉意說道。
 「這江東之中將有一個雄主而起。」


第二百八十四章 ：不在於一朝一世
 顧楠的眼睛輕輕地合了起來。
 「你就這般自信？」
 「瑜對自己的所見，一向自信。」周瑜回頭，帶著醉意，看著顧楠。
 眉目帶著淺紅，神貌俊逸，若是有女子在這恐怕又是要被這美周郎迷得不醒。
 「不若，我與顧君打一個賭如何？」
 手中把玩著那只空酒杯，周郎回顧那江東之景。
 「若是著江東雄主得立，顧君你來與我共事如何？」
 「以顧君之才，你我，將這世間扶立如何？」
 周瑜的眼中帶著一股豪情，嘴角揚起。
 「不知顧君意下如何，大丈夫不當就立於這亂世，就一世身名？」
 「我就不與你賭了。」顧楠淡聲說道。
 那聲音讓周瑜一愣：「為何？」
 「為何？」壓了一下自己的斗笠：「我已經無力再爭什麼身名了。」
 顧楠將一片落在斗笠上的柳絮，取了下來，說道。
 「你與我相見即緣，不若，我送你一首小曲如何？」
 「顧君，說來便是。」
 周瑜的眼中露出了幾分失望，他不明白，為何向眼前的這般人，胸中卻無有志向。
 酒前聽聞的琴中宏音，那萬里江山，若非其人心中所思，又為何會在那琴聲之中？
 顧楠卻未去管周瑜作何想，輕聲地唱道。
 「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。
 是非成敗轉頭空。
 青山依舊在，幾度夕陽紅。
 白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。
 一壺濁酒喜相逢。
 古今多少事，都付笑談中。」
 那清歌之聲伴著江水滔滔，浪潮東逝，倒是真像是人置身於一大江之中，叫得讓那大浪淘去。
 唱完，顧楠指了指自己，又指了指周瑜，笑了一下。
 「你我之事，這天下之事，這世間人傑英雄之事，世世之後，都不過是人中笑談吧？」
 這一問周瑜沒有回答出來，只是將那顧楠唱的小曲，喃喃地又唱了一遍。
 在這一小曲倒是讓人為之所思，如是詩文一般。
 「顧君才學讓余向歎，不過顧君，你我真是少年時，當為遠志而博，何必如此暮色？」
 周瑜說的沒錯，這小曲之中多是暮色，像是一個看盡了世事的老人所吟。
 但是周瑜又說錯了，他是少年時，顧楠不是。
 而且，也並非全是暮色。
 顧楠站起了身，她是準備離開了。
 「周郎，我並非無有所求，不過我之所求，不在這一君、一世、一朝之中。」
 周瑜愣住了，不在這一君、一世、一朝之中，那又能在何處？
 人之一世之志，極盡之處，難不是就是一世的盡處？
 一世盡去，人去，還有何求？
 「那君之所求，在何處？」
 顧楠背起了放在一旁的竹箱，看了一眼身後，沉沉地說道：「在這其中。」
 像是她背著的不是一隻竹箱，而是萬斤之重。
 她沒有再多說什麼，這其中將是她極盡一生之所學，也是將是她極盡一生之所求。
 那老頭讓她看一眼盛世太平，可是在這世間之中，這天下之內，根本就無有萬世之朝，也不可能有千秋之世。
 朝堂興亡，天下分和。
 只要有人心所求，紛亂就不會止去。
 她要做的，就是將那教世之說傳於世人，無論何朝，何代，何時，何年，何月都能教人得安。
 不受天災饑寒，不受戰亡死難。
 她答應過的事她一定會做到，那老頭所想的無饑寒之世，太平世間，她當去看到。
 由這世間千萬人，自己創造的太平盛世，泱泱之國。
 所以她也不可能和周瑜打賭，若是這東漢將亂，她會選擇一個最快能夠終結這亂世的方法。
 周瑜不懂顧楠背後的竹箱之中是什麼，他怔了一會兒，隨後釋然一笑。
 「如此，瑜就不多留顧君了，各為所求，余周公瑾，自當用余胸中所學，在這亂世之中一展抱負。」
 周瑜站了起來，還帶著幾分醉態，手指那浩蕩江河之中。
 「以這江東為起，會一會那天下英雄！」
 一時瑜亮，此二人都不負此名，不過，從目前看周瑜當是要比諸葛亮尚強上幾分。
 顧楠笑了一下，江東周郎，我記著了，我待看著。這亂世江東，該是如何波濤湧起。
 「如此，就先告辭了。」
 住著無格，顧楠走出小亭。
 周瑜回過身來，顧楠擺了一下手，回頭笑了一下。
 「就不必送了。」
 那白裳人走入那江東之景中。
 周瑜站在原地，他剛才好像是看見了斗笠之下，看清了那人的眉目。
 那眉目之中該是驚鴻一瞥，斗笠下似乎是一個俊美的女子。
 女子？
 周瑜愣了一下，隨後搖了搖頭，當是我真的醉了，看錯了。
 想著看向那白裳人消失在視線中。
 淡笑著立於亭子中。
 顧君，希望下一次見面，我們不要是對手。
 瑜，可不會手下留情。
 ·
 「梨花釀。」
 路旁的酒家還在叫賣，酒香猶在。
 道路上所見柳絮紛紛，往來之人交錯。
 酒樓之中的人聲還未息去，那船家還真沒騙她，那樓中當時日夜如此，人在其中飲酒作樂。
 暮色漸至，斜陽下的江中也別有一番風采。
 那白裳人背著竹箱，手裡佇著一柄「黑棍」走過江畔。
 她見過了諸葛亮和周瑜，突然她想再去見一個人，那人應該不難找。
 做好了打算，她對著江中的一隻遊船揮手招呼道。
 「船家，渡河。」
 那遊船停了下來，很快扭過了頭來，在那波濤微拂之中漸漸靠岸。
 「君去哪啊？」
 「河對岸。」白裳人慢步走上了遊船，將竹箱放在了身側，抱著那黑棍坐了下來。
 「好勒，君坐好了。」
 船桿撐在岸上，輕輕一推，遊船盪開水面，向著江中劃去。
 江風迎面吹來吹得人衣袍輕揚。
 江河裡，孤帆遠影，翻波而去。


第二百八十五章 ：都是被躲開的人
 汝南中有一名士，稱許邵，擅相而觀，少峻名節，好人倫，多所賞識。常自評當時人物，書文字畫。
 此人許有盛名，所評受時人追捧。
 其中評論鄉黨，褒貶時政，不虛美，不隱惡，不中傷，能辯人之好壞，能分忠奸善惡，或在朝或在野，都在品評之列。評後驗證，眾皆信服。凡得好評之人，無不名聲大振，人稱「月旦人物」。一時引得四方名士慕名而來，競領二許一字之評以為榮。
 於是常有人於門前相品，然不得求也。
 此評盛極一時，蓋皆於每月之初行發，故稱「月旦評」。
 此評之中曾評一人，不曾發表，是上門威逼強求所得，幾無人知。
 那人威脅之下，許邵是評語：
 「清平之奸賊，亂世之英雄（也有：治世之能臣，亂世之奸雄）。」
 如果是常人，聽聞如此評論恐怕會勃然大怒，然而那受評之人一怔之後，卻是大笑離去。
 自敘：「操知矣。」
 也不知是笑那能臣，還是笑那奸雄。
 ……
 「嚓啦嚓啦。」
 大路上一輛車駕駛過，拉著車駕的馬匹腳步緩慢，路上的行人都自覺的讓開，避到道路的兩旁。
 車駕的裝飾和馬駕，一看就知道坐在那裡面的非勳即貴，平常人見到這般的人都只能低著頭躲開。
 路旁還能看到一個小乞丐正坐在街邊乞食，衣衫髒亂，帶著惡臭，那皺巴巴的手舉著一隻破碗，在人群裡乞求著什麼。
 嘴裡發出啊啊的聲音，像是不會講話。
 該是哪裡的流民，看那瘦骨嶙峋的模樣，可能是很久都沒有吃過飯了。
 人們也都躲開，有的繞道，有的捏著鼻子一臉厭惡。
 平常人見到這般的人也都只是低著頭躲開。
 同樣是受人躲開的人，乞丐和勳貴相差的很遠卻也好似一般。
 行人躲開馬車，避開乞丐，走過街道留下了一聲低罵，像是罵這日的路上倒霉。
 或是唾棄那勳貴，也可能是罵那乞丐。
 馬車漸行漸遠。
 乞丐被人遺留在角落裡，她用手捂著嘴巴，咳嗽了一陣，胸中發出一陣輕悶的聲音。
 破碗無力地放在了地上，本該清澈眼中渾濁，低著頭，小手放在地上，沾上了的塵土。
 剛才有人罵她小畜生，說她該是哪家的野種。
 她想說她有家的，不是野種，只是那些拿著刀劍的人，有一日衝了進來，就什麼都沒了。
 小乞丐的目中死沉，臉上身上全是泥垢，也看不清樣子。
 可能人來的一生，就是來受這世道之苦，所有人都是這般。
 「噹啷。」
 突然來的一陣輕響在乞丐身前的碗中響起，小乞丐愣愣地抬起了眼睛。
 那破碗之中三枚銅錢被輕放了進來。
 「小孩，你可知道這汝陽去陳留的路怎麼走？」
 身前的陽光被遮住了一些，一個人頭上戴著斗笠，蹲在了她的身前。
 隨著那人蹲下，她抬起了一些頭頂的斗笠，露出了下面的模樣。
 小乞丐不知道怎麼說那是怎般的好看，只知道那是她看過最好看的模樣。
 帶著一種她很久沒有見過的表情，不是那般的喝罵和厭惡。
 而是眼睛微微地彎著，嘴角輕揚，不讓人害怕的神情。
 小乞丐的雙手抓住了身前的人的衣袖，就像是怕她跑了一樣。
 「謝，謝。」
 語氣中有一些怯意。
 但是當她低下頭看到自己滿是泥垢的手的時候，又連忙將自己的手抽了回來，藏著在身後。
 但那人的衣袖上已經沾上了兩個漆黑的小手印，在那白色的衣衫上很明顯。
 「對，對不起。」
 小乞丐不斷地鞠躬，小聲又慌張地說著。
 在她看來，弄髒了那人的衣服，那人應該也要發火了。
 「沒事。」
 並沒有如她想的那般，那人看起來似乎並沒有將這放在心上，笑了一下，指著一個方向問道。
 「如果我想去陳留，是不是該走那邊？」
 小乞丐有些侷促。
 最後點了點頭：「是。」
 她去過很多地方，這附近的路她都認識。
 「這樣，多謝了。」
 白裳人笑著伸出手摸了摸她的頭。
 末了，起身便離開了，在街道之中不見。
 小乞丐在原地坐了一會兒，最後拿起身前的破碗，捧著那三枚銅錢。
 從江東一路向北，行至汝陽，顧楠不準備多做停留，欲要直接去往陳留。
 不若可能是見不到她欲要一見的那個人了。
 走在街道的人群中間，她摸了一下在自己的懷裡，裡面是一枚銅錢都沒有了。
 剛才那三枚當已經是她所剩下的最後的家當了。
 無奈地歎了一口氣，放下了手，餓肚子的感覺是不好受的，就算她本身餓不死。
 街道的盡處便是城門，城門口士兵的數量有一些多，她這幾日路過的各城都是如此，加緊了城門的駐防，而且街上也多有軍隊調動，似乎是準備動兵戈了。
 向著城門走去，城門邊上的一座酒樓之中。
 一個文士打扮的人正靠坐在窗邊吃菜，看年紀應該是剛不過三十歲的中年樣貌。
 嘴唇上的兩片小鬍子隨著嘴中吃菜，上下動著，看起來還有幾分滑稽。
 一對粗眉，倒是不見憨厚，更多了幾分精明。眼睛算不得大，但是讓人看上一眼就忘不去，是一雙很難叫人看穿的眼睛。
 這其貌不揚的中年文士扒了一口飯菜於嘴裡，大口的咀嚼著，有些隨意地看向窗外。
 窗外的人流來往，每一個人都是不一樣的。
 但是在他的眼中大多數都是一樣的，在他看來這個世上一共就只有兩種人，一種是可成事之人，一種是無用之人。
 他學過一些相學，而且偶爾也曾對一些人，做過一些粗陋的評價，在看人這一方面，他還是有一些自信的。
 「卡巴卡巴。」嘴裡發出一陣又一陣咀嚼的聲音。
 中年文士眼中帶著一些無趣，今日也同往常一般，他看不到一個值得一看的人。
 正準備收回視線，最後瞥了一眼街上，卻是頓在了那裡。
 在那裡走過一個白衫人，一身的白裳在人群中看來還是異常的顯眼的，頭頂上帶著斗笠，背後是一隻小半個人高的竹箱。


第二百八十六章 ：都說了，不要迷信
 白裳人身後的遠處，似乎還有一個乞丐似的小孩拿著三個麵餅悄悄地跟著。
 中年文士沒有去看那小孩，眼中專注地看著那個白裳人。
 嚼著飯食的嘴巴都慢慢停了下來，手中的碗筷放了下來。
 那個人，他一眼，什麼都看不到。
 一個人看到一個人就會有一個第一印象，不管是出於什麼，可能是相貌也可能是一個動作，也可能是穿著。
 總會有一個感覺。
 而那個人，讓他什麼感覺都沒有，就像是眼前走過去了一樁木頭一般。
 他從未見過這樣的人。
 文士的手抬起，將嘴邊的一顆飯粒摸進了嘴裡。
 嘴裡喊著飯食，扭頭叫到。
 「店家，結賬。」
 城門前的人群擁擠，顧楠在人群之中擠出了城外。
 忽然聽到身後傳來了一個叫聲。
 「閣下，閣下，且等一等，且等一等。」
 那聲音是在擁擠的城門前並不明顯，顧楠還以為不是叫自己，也就沒有回頭。
 「閣下？」
 「閣下。」
 直到那人又喚了兩聲，顧楠才詫異地回過了頭。
 只見到一個文人裝束的中年人從一群人堆中推搡著擠了出來，擠得帽子都是歪斜。
 那文人看到顧楠終於停了下來，才鬆了一口氣，剛才還擔心趕不及。
 整了一下自己的帽子，喘了一口氣上前說道。
 「閣下，在下許人，不知可否借一步說話？」
 說著做了一個請的手勢。
 顧楠雖然疑惑，可也不好拒絕，只是談上兩句，她也不是很介意。
 不過眼前的人她不認識，不知為何會找上自己。
 兩人走到了路邊，一處空地上，這裡就在城門邊，依舊能看到城中人往來，和聽到其中繁雜的聲音。不過比之城門前，是已經好上太多了。
 兩人走到空地上。
 姓許的文人扭頭看向城裡，似乎是回想著剛才自己被擠得七葷八素的場景，搖了搖頭。
 「城門開始佈兵把守，這城裡也要不安定了。」
 聲音已經平和了下來，不再是剛才那般氣喘吁吁的樣子了。
 顧楠認同的點了點頭，確實是要亂了，不過亂的不只是這城中，而是整個天下。
 「不知閣下叫住我，是做什麼？」
 側過頭來，有些不解地問道。
 「啊。」姓許的文士看起來倒是不拘小節，咧嘴一笑，嘴唇上的兩片小鬍子也跟著動了一下。
 「在下是這汝陽城人，自幼除學經道之外，偏好相學，時常鑽研，倒也有些所得。常坐於酒樓上觀人貌相。」
 說著他抬起頭來，兩隻眼睛看著顧楠，他依舊什麼都看不到，斗笠在遮著臉，連男女都分不清楚。
 有些困窘地說道。
 「方纔，在酒樓上見到閣下於街中路過，相中奇特，不能解其中之意，於此在下這才追來。還望閣下，予我細觀一番。」
 說著連他自己的臉上都露出了尷尬之色，畢竟他這行為在旁人看來當是很古怪的。
 ·
 看相的？
 顧楠上下看了那中年文士一眼，像是明白了什麼。
 訕笑了一下，擺了擺手說道。
 「還是免了，我身上無有錢財，閣下還是另找他人吧。」
 許文人先是一愣，要錢財做什麼，隨後反應過來，臉色一陣漲紅。
 他知道對方是把他當成江湖騙子了。
 汗顏的摸了一下自己的鼻子，他許邵在這汝南之中，也算是小有名聲。
 平日裡人求他一觀，做一月旦評中的評價，他也無心去觀。
 這般的情況他也是第一次遇到，而且看對方的模樣，似乎並不知道什麼汝南許氏。
 見顧楠轉身要走，許邵連忙繞到了顧楠的身前，歎了一口氣說道。
 「閣下，余看相是不收錢財的，只是請閣下借手於我一觀就好。還請閣下不吝。」
 說著，拱手身前，微微躬身。
 顧楠的面色有一些古怪，她還從未見過這樣追著人看相的人，
 這許文人也是有禮，除了求看一相之外，也無有什麼唐突之舉。
 無奈地伸出了一隻手，攤於身前。
 「先說好，我是真沒有錢財啊。」
 「閣下放心，絕不取錢財。」許邵擦了一把額頭上的汗，低頭看向那手中。
 這手……
 許邵的眉頭一皺，仔細地打量了一遍之後，抬起了頭來，頗有歉意的說道。
 「方纔倒是沒有發現，原來是姑娘，還請見諒。」
 他看過了無數雙手，自然不可能連男人的手和女人的手都分不清楚。
 「無事。」顧楠平靜地說道。
 心中倒是有些驚訝，自己給這姓許的文人看得是帶著疤痕的右手，看起來和尋常女子當有的芊芊之手相差很大。
 這都能一眼看出來，這許文人倒是真有幾分功底。
 「多謝姑娘。」
 許邵抬手一禮，之後繼續低頭看相。
 既然是女子，他也沒有伸手去搭對方的手，只是仔細地看著手中的紋路。
 那手本身芊白，其上的那道傷疤很大貫穿手心和手背，看起來倒是叫人可惜。
 不過許邵的注意力不在這手上，而是手上的紋中。
 他的眉頭深鎖，手中的紋路他一點都看不懂，根本和常人不一樣，就連那手中的刀疤都帶著一種讓他心悸的感覺，不敢深看。
 深吸了一口氣，許邵問道：「姑娘，可否將左手予我看看？」
 女子本不當看左手的，不過這右手他真的一點都看不明白，這讓他深受挫敗。
 「嗯，好。」顧楠將無格放到了右手，將左手攤開來。
 左手沒有傷疤，手紋無被斷開，這一次許邵是看出了什麼，可是眉頭卻皺的更緊了，眼中的神色裡帶著幾分難以置信。
 許邵看著那手紋許久，才抬起了身來，長出了一口濁氣。
 再看向眼前的人的時候，眼中皆是疑慮。
 勉笑了一下，說道。
 「姑娘不知可否問問姑娘的性命取字？」
 顧楠看著許邵的神情，收回了手。
 「顧楠，無有字。不知，閣下看出了什麼？」
 許邵猶豫了一下，最後才笑著搖了搖頭。
 「不可說。」
 「不可說？」
 「說了。」許邵抬了一下眉頭：「別人恐怕會當我是個瘋子。」
 說完，似乎是釋然一笑，拱手作別。
 「今日得見顧姑娘，是在下之幸，相已看完，在下就先告辭了。」
 臨走之前，又說道。
 「對了，我方才來的時候，看見姑娘身後跟著一個孩子，也不知道和姑娘有無關係，但是想來還是告於姑娘的好。告辭。」
 說著就是背過手向著城中走去。
 來的匆匆，去的也是匆匆。
 許邵走在城裡的街上，皺眉不解，回過頭，已經看不見顧楠。
 他站在街上，摸了摸自己的鬍子，低下頭想著。
 莫不是，是我所學不足看錯了？
 回到家中，許邵打開了一本書，這本書中記載了許多人還有對他們的評價，皆是當世人傑。
 舉著筆許久，許邵才落筆將他從顧楠相中所看到的寫下。
 「顧氏楠，千載治世之人……」
 千載，何人能治千載？
 這句評語連他自己都不敢信。
 ——
 後世之中，人集許邵月旦評成冊總，得月旦評集。
 這才叫人發現了兩個沒有發出的月旦評之說。
 一則是漢末曹操：清平之奸賊，亂世之英雄。
 一則是一異人：顧氏楠，千載治世之人。
 特別是後者，其評語幾乎超越當世所有人，甚至高於一眾雄主名臣。
 這叫人不得疑惑，如此之人為何不顯，乃只當是許邵錯了。


第二百八十七章 ：最好看的模樣
 路旁的過客往來，顧楠一人站在那，看著那許文人消失在城門下的人群裡。
 不知解地搖了搖頭，那是個怪人，追來看相，看後卻又不說。
 「說了，別人恐怕會當我是個瘋子。」
 回想起那許文人的話，顧楠一笑，也不知道他是看出了什麼，不能說出來。
 先前她在寫落奇門遁甲之時也有學過一些相術，當年也曾拜訪過一些鑽研相學之人。
 玄玄之中倒不能說是完全沒有根據，可能真有幾分指明。
 最開始的時候她也並不十分相信這種東西，多是當做幾些笑談。不過隨著逐漸深入，她發現真正的相學卻是和後世大多的江湖騙術大有不同。觀望中還結合了許多醫家人理，和方圓地學推測之說。
 逐漸的，她就覺得此學說也有了些可信之處，不過剛才那許文人看相未免有些簡單了。
 看相看人和醫家有幾分相似，望聞問切也是尋常手段，那許文人只是看著她的手相半天，也不知是什麼手段。
 不再多想，顧楠轉身準備離開。
 她身上已經是一份錢財都沒有了，這也坐不了馬車，離陳留應該還有許多日的路要走。
 至於許文人說的她身後跟著一個孩子，她是知道的，就是先前她予了三枚銅錢的小乞兒，已經是從城裡一路跟著她到了城外，如今都還在城門邊偷偷地看著。
 她不準備去管，她的腳程可不是那孩子跟得上的，走上一會兒。
 孩子跟不動了，也就該離開了。
 ·
 小乞丐站在城門口，破爛的衣裳和身上的臭味讓兩旁的人都不想靠過去。
 烏黑的小手裡拿著兩個發白的麵餅，麵餅上還冒著熱氣，因為手髒，握在手裡的白面上也沾上了些黑色。
 小乞丐躲在城腳邊，偷偷地打量著那個不遠處的白裳人，她不敢走過去。
 白裳人背著在自己的竹箱，轉身像是要離開。
 慢慢地在路上走遠，腳步雖然不快，但是走的卻出奇的快，幾個呼吸就已經走出去了十幾米。
 「啊。」
 乞兒臉上的神色一慌，抓緊了手裡的麵餅，連忙向著那走遠的人影跑著跟了上去。
 「沙沙。」
 夏風吹動路兩旁的林木，使得林間的道路樹影婆娑。
 天色將晚，斜陽西垂，這日的夕陽是沒入了天側的雲層裡，不見了往日的日輪，只見得那鋪滿天側如鱗般的雲霞。
 夏日的傍晚淺風難得地吹去了悶熱。
 「砰。」小乞兒摔倒在地上，她是真的已經跑不動了，前面的人走的很快，她是一路跑過來的。
 能勉強跟上已經是因為父親曾經教她的內息了，不然應該是早就已經累的走不動了。
 一個白麵餅掉落在地上，此時已經涼了，另一個被她在之前白裳人停下來休息的時候吃掉了。
 這一個她一直沒有吃，即使她已經一天多沒有吃過東西了。
 小乞兒想要站起來，但是只能跪在那裡喘氣。
 臉上的汗水將她臉上的灰塵流開，使得她的臉變得灰黑一片。
 再抬起頭來，那白裳人已經不見了蹤影。
 小乞兒有一些失魂落魄地跪坐在那裡，趴在地上，小心地撿起了地上的白麵餅。
 「唔……」
 她有一些忍不住，強咬著嘴巴，但還是發出了一聲嗚咽聲。
 但是她沒有流眼淚，父親曾經告訴過她，他的女兒是不會哭的。
 「嗚……」
 乞兒只是坐在那裡乾啞地嗚咽著，就像是一隻小獸。
 「呼。」
 林中似乎是傳來了一聲歎息聲，在樹影裡迴盪著。
 乞兒愣了一下，隨後失神地抬起了頭來。
 那個白裳人佇著手中的黑棍，從路的盡頭處走了回來，站在她面前的樹影下。
 顧楠語氣裡似乎有一些無奈。
 她也很驚訝，自己的腳程就是普通的成年人都跟不上，這個小姑娘是怎麼跟著這麼久的。
 「你跟了我快兩日了，是要做什麼？」
 小乞兒仰著頭，回過神來，嚥了一口口水，喘著氣從地上爬了起來，走到了顧楠的面前。
 低下頭，猶豫地看了一眼手中的白麵餅，此時也應該不能叫做白麵餅了，上面都是灰塵和泥土。
 抿著嘴巴，將手裡的白麵餅遞了上去。
 「謝，謝謝。」
 白麵餅握在那小手間，灰塵和泥土讓那白麵餅烏黑的就是黑麵餅一般。
 也許是一路上的顛簸，使得在這餅也早就被捏得變形，就像是一團。
 這樣的東西任何人看了都不會有食慾。
 但這是她現在能拿出來的最好的東西了。
 顧楠看著那白麵餅一時間卻是怔住了，站在小乞兒的面前。
 跟了兩日，就為了在這個？
 樹影伴著淡金色的斜陽，照在兩人的身上。
 身前的人遲遲沒有反應，乞兒看了一眼自己手中的麵餅，又慢慢地低下了頭。
 是嫌髒嗎……
 她的眼睛微紅，眼神垂了下來，小聲地說道。
 「對不起……」
 握著麵餅的手漸漸放下。
 一隻手抓住了她手上的麵餅，將麵餅拿走。
 乞兒驚訝地抬起頭來，見到身前的人對她笑了一下。
 「送給別人的東西可沒有收回去的道理。」
 那人說著將那不成模樣的麵餅放進了嘴裡。
 顧楠吃著手裡的麵餅是一股很難吃的味道，泥灰帶著苦味，但是她卻大口地吃著，直到將麵餅吃完。
 「很好吃，謝謝。」
 小乞兒聽著耳邊的聲音。
 斜陽的光線裡照著她見過的最好看的模樣。
 嘴中嗚咽著，最後低下頭。
 滾燙的東西從她的臉頰上滑落下來。
 她想走上去抓住那人，卻又怕將她的衣服又弄髒了。
 只敢站在原地哭著，這是她在母親死後第一次哭出來。
 ·
 「啪。」
 一塊木柴被添進篝火裡，火焰中跳了一下，濺起了幾顆火星。
 夜裡的樹林裡特別黑，樹葉遮住了星月，只有篝火的亮光在林中晃動。
 篝火上烤著兩隻山兔，剝去了皮毛，火候看起來已經是差不多了。表皮上冒著油光，香味在林中散開，有篝火的原因，也不擔心有什麼猛獸靠過。就算是過來了，顧楠也不擔心這些。


第二百八十八章 ：那以後你就是我的弟子了
 「你叫什麼？」
 顧楠靠坐在一棵樹邊，等著那篝火上的山兔烤好，對著身邊的女孩問道。
 女孩抱著腿坐在火邊，看起來有一些拘束，聽到顧楠的話，才小心地抬起了頭來看向顧楠。
 低了一下頭輕聲說道：「玲綺。」
 她沒有說自己的姓氏，出逃的時候，母親和她說過，不能和別人提起自己的姓氏。
 「父母呢？」顧楠隨口問道，但是很快發現了自己似乎問了什麼不該問的問題。
 如果她的父母無恙，她也不該流落街頭。
 不過這孩子也不知是從哪裡學來的，似乎是會一些內息，因為太淺薄，最開始的時候連顧楠都沒有發現。
 玲綺是搖了搖頭，什麼也沒說，不知是不能說還是沒有什麼可說。
 顧楠不再問，沉默了下來，給篝火裡又添了一根柴火。
 遠林中傳來了一聲不知是什麼動物的嚎叫，那小女孩也不害怕，只是安靜地坐著。
 添完火，顧楠換了一個話題問道。
 「有什麼想去的地方嗎？」
 女孩依舊只是搖頭，她沒有什麼去處可去。
 山兔烤好了，顧楠將其中一隻遞給了女孩。
 該是很餓了，小乞兒接過了山兔就開始狼吞虎嚥的吃了起來，也不顧燙嘴。
 生生是將一隻山兔全部吃盡了肚子裡，直到吃完，才滿足地打了一個嗝，然後又微紅著臉捂著自己的嘴巴。
 這孩子餓了很久，本來不該給她吃這般油膩的東西，但是也沒有別的辦法，這地方荒郊野嶺的，她也弄不到什麼別的吃食了。
 看到顧楠看向自己，女孩微微縮著脖子。
 「謝謝。」
 這該是她對這個人說的最多的話了。
 「無事。」
 顧楠看著女孩，突然笑著隨口問道。
 「我是一個遊方的方士，身無長物，但是也有些所學。不若你跟著我，做我的弟子如何？」
 她說的是弟子，是入門的學生，就和當年白起收下她一樣。
 火光裡，女孩臉上的神情微愣，半響，才看向顧楠。
 「師傅……」
 「嗯。」顧楠輕和地笑著點了點頭，說道：「那以後，你就是我的弟子了。」
 「還餓嗎，要不要吃水果，為師給你去採。」
 森林裡的篝火微晃，照著坐在火邊的人影。
 ·
 洛陽城中。
 一個身穿著厚重鎧甲的人坐在堂案上，身上的鎧甲漆黑，裡面墊著紅黑色的衣衫，頭冠金紅，還帶著兩束紅翎，垂在那人的身後。
 鎧甲上胸前的紋路紋刻這一隻凶獸，那人只是坐在那裡就有一股威嚴凶戾之氣，讓座下的人膽寒。
 腰間繫著一條獅咬纏絲帶，腳上踩著一雙流雲履金靴。
 氣宇軒揚，帶著一股狷狂之意。
 眉目之間銳利，目光落在人身上就像是兩柄利劍，面容英武神俊，身材高大壓著一股迫意。
 他的身邊橫放著一柄長戟，那長戟看得嚇人，足有近三米餘長。為兩刃方口，是柄方天畫戟。
 戟刃含光，鋒寒不顯，刃刻雲紋，末處帶著一抹如血紅纓。大戟厚重，戟身烏黑，靜放在那裡，卻像是隨時會縱起殺人一般。
 堂上的男子低下頭看向跪坐在堂中的密探。
 「人找到了嗎？」
 男子的聲音低沉，聽得出已經有些失去了耐心。
 一對虎吊眉微蹙在一起。
 半跪在堂下的人低著頭不敢抬起，看著地上，臉上冒著虛汗。
 「回將軍，屬下已經吩咐人手去附近的各地查找了，一有消息……」
 「一有消息，是什麼時候？」堂上的男子聲音更沉了一份，臉色陰黑。
 「將軍……」汗水滴在地面上，堂下的人擦了一把在自己臉上的虛汗。
 「已經過去數月，你們還要找到什麼時候？」
 男子慢慢站了起來，隨著悶響的腳步聲，走到了探子的面前，眼睛發冷地落在探子的身上。
 「莫不是還要等到我女玲綺因故，去你們才再找到？」
 「將軍，卑職，卑職……」
 探子的身上打著顫，像是被什麼壓著一般，趴在了地上。
 「卑職定在一月之內找到姑娘。」
 他知道他自己若是不這麼說，恐怕今晚就走不出這個門了。
 堂上一時靜下。
 「哼。」男子冷哼了一聲，轉身回到了座上坐下：「滾。」
 「是！卑職告退。」
 堂上的探子只感覺身上一輕，慌忙從地上爬了起來，匆匆退去。
 堂上無人，男子獨坐在那裡，臉上在這才露出了幾分少有的憂慮和懊惱，平時他從不會露出這般的表情。
 「玲綺。」
 靈帝死，少帝劉辯繼位，外戚輔政。大將軍何進同司隸校尉袁紹合謀誅諸殺宦官十常侍，不顧朝臣反對私召涼州軍閥董卓，并州刺史丁原等人入京。
 後因謀洩，何進被宦官張讓等所殺。袁紹後才帶兵入宮，殺盡宦官，控制朝堂。
 隨後董卓率西涼軍進入洛陽，並領何進所屬部曲。謀使丁原義子呂布殺執金吾丁原，併吞其眾。
 得成大勢，以據兵干政，廢黜少帝，立陳留王劉協為帝，卓遷太尉領前將軍事，更封為郿侯，進位相國。又逼走袁紹等人，獨攬軍政大權。
 是如是，董卓挾帝而掣朝堂，殺除異己，以行專政。
 呂布本來是丁原手下的親信更拜丁原為假父，受董卓挑撥，有因丁原失勢，乃行叛亂以殺丁原。
 但是在叛亂成功之際，丁原挾恨命其殘部趁呂布領軍叛亂，殺往呂布府中要殺其妻女滿門。
 呂布叛亂是當即而為，未有多準備，也不料丁原之恨。
 家中門客無多，不敵殘部，是嚴氏即亡，亡命之際送其女玲綺而逃，不知下落。
 呂玲綺只記得母親流著血讓她逃，到時候來找她，她就一路逃，逃到沒有力氣暈倒在路旁。
 等她再醒來的時候已經是一片荒野之中不知所在了。
 呂布之女：生卒年已經不確定了，呂佈兵敗離長安之時曾遭遺留，但為龐舒藏匿後平安護送至呂布之處，呂布死後，家眷被遷往許昌。（關於她的歷史確實是比較少，也很多事後來人創作的，這段算是比較正統的吧。）


第二百八十九章 ：懂事的孩子總是招人喜歡
 董卓入京之後，殘暴專制，縱使士兵禍亂長安，擄掠百姓，使得民憤四起。控制漢室，大握其權，使得各地諸侯不滿。
 為撫朝政，以收名望。受周毖、伍瓊之言，重新任用黨人。
 使荀爽、陳紀、韓融都不自願地受到任用，又以袁紹為渤海太守、韓馥為冀州牧、劉岱為兗州刺史、孔胄為豫州刺史、張邈為陳留太守、張咨為南陽太守等，以為如此可收入人心。
 但此舉並不能平息各地憤恨，反而與人其權，埋下了禍根。
 陳留之中。
 一座府邸之前大門緊閉，兩個士卒模樣的人正站在門口看守，身披甲冑手執刀兵。
 看那握著刀矛的模樣就知道該是新召的新兵，還沒上過戰場，多只是能擺個陣勢而已。
 身上的裝備也算不得好，常見的鐵鋪貨，那甲冑上的鐵片有些還帶著生紋，是有些粗製濫造的嫌疑。
 不過即使是這樣也足以嚇著路上往來的行人，紛紛都繞著那府前走。
 那府邸前面的街尾處，開著一家麵攤子。
 攤子上煮著面，蒸氣在爐上冒著，夏日裡蒸得人火熱，坐在那吃麵的人都是滿頭大汗。
 這裡的面味道不錯，餓了一天來吃上一碗出一身的汗，再乾上一碗涼水，那感覺不能不說有幾分暢快。
 面鋪子的生意還不錯，街前那府邸裡的大戶偶爾也會出來吃麵，很少見那般不錯的大戶，說話和氣，為人也豪爽。
 午間時分最熱鬧的時候已經過去了，現在還坐在攤子上的人也就那麼一兩個還沒吃完的。
 店家收拾著碗筷，臉色紅潤，也不知道是那蒸氣蒸的，還是笑的。
 這些天常有結餘，每日都能剩下這麼一兩個銅板。這人高興做活也有利落些，三兩下就把桌子收拾完，準備在煮些面，下午賣了就先休息了。
 「啪。」一根黑棍放在了桌子上，一大一小兩個人影就著鋪子坐下。
 大的人穿著一身白衣，是一身文士白衣的打扮，頭頂斜斜地壓著一個斗笠，身形有一些瘦。一邊坐下，一邊將自己身後一個小半個人大的竹箱子放在一邊。
 而那小的人則是一個小姑娘，紮著頭髮，也穿著白色的衣裳。小臉尖俏，生得標誌，著實是一個俏生的女孩。
 雖是個小姑娘但是卻不似這個年紀的孩子那般玩鬧，已經多有了幾些沉穩的作態。
 不做聲地跟在大的人身邊也不做多餘的什麼，只是眼睛偶爾看向著四周。
 「店家兩碗麵。」顧楠在榻子上，對著後面的店家出聲說道。
 「好勒，兩個銅板。」
 店家的身影在一片蒸霧裡，讓人看不清楚，只有蒸霧裡傳來一聲應聲。
 小姑娘也在顧楠的身邊做了下來，從自己的懷裡拿出了幾個銅板。
 數了一下，拿出了兩個交給了顧楠，小聲地說道。
 「師傅，我們快沒有錢吃飯了。」
 「額，這樣啊。」顧楠訕訕地說道。
 摸了一下自己的額頭，若是她從前自己一人餓一頓也就是餓一頓，如今多了一個弟子，一日三餐就成了一個著實讓人困擾的問題了。
 說起來，眼前的這個小姑娘，就是那日在汝南城中跟出來的小乞兒玲綺，清洗了一下，換了一身乾淨的衣衫之後模樣大變，連顧楠開始都有一些被嚇著的感覺。
 出林子時，顧楠在林子裡抓了幾隻山兔山狐狸賣與了附近的獵戶，換了一些錢財，以備著路上用，沒想到這幾日就用完了。
 玲綺看著顧楠尷尬的模樣，還以為是顧楠為難，懂事地說道。
 「師傅，不若我想辦法弄一些來。」
 「不用。」顧楠無奈地笑了一下，該是受過流離，這孩子總是這般懂事。
 伸出一根手指彈在她的額頭上。
 「這種事情用不到你想，你先好好把我教你的算學和兵法記熟了再說。」
 「唔。」玲綺捂著頭，微痛地叫了一聲：「我知道了，師傅。」
 「背了這麼些日，九九乘法背的如何了？」
 顧楠取了兩雙筷子，遞給了玲綺一雙問道。
 本以為要從識字開始教，但這小姑娘也不知道什麼出身，除了會武學之外，居然還識字。
 在她看來這孩子應該哪個大家之後，蓋是因為某些事才這般流落在外。
 玲綺低著頭苦想了一會兒，但是終是沒有背出什麼，在這幾日她只顧得趕路了。
 紅著臉低下頭，有些忐忑地說道：「師傅，對不起。」
 該是怕自己背不出來，要遭師傅失望。
 顧楠倒是沒有責怪她的意思，一路上確實沒有什麼時間給她讀書，背不出來也是正常，隨口說道。
 「無事，你也不必自責，只需認真學便是。要記著，學為知之而不空乏不知，這是達身之道，不可廢卷就是。」
 「是，師傅我記著了。」玲綺一副認真的模樣，就差拿一本書把顧楠的話記下來了。
 「二位的面。」
 店家端著兩碗熱氣騰騰的素面走了上面，將面擺在桌上。
 不得不說這家的面看起來確實是還不錯。
 「多謝店家。」笑著遞過了銅板。
 「哎，應該的。」店家笑呵呵地接過銅板就下去了。
 顧楠扭過頭來看向玲綺，笑了一下說道。
 「吃麵吧。」
 「嗯。」玲綺點了點頭，大口地吃了起來。
 顧楠則是坐在一旁看著街道前的那間府邸，也不知道想著一些什麼。
 低頭吃了一口面，搖了搖頭。
 哎，這年頭物價也是貴了不少，要是從前，一個銅板就能吃這麼兩碗麵的。
 夏日的天氣已經開始熱了起來，吃著剛煮好的面不自覺的讓人出汗。
 還沒吃上幾口玲綺的臉上就已經發紅，時不時地張開嘴，吐上幾口熱氣。
 顧楠倒是吃的悠閒，仰頭看了看天色，這麼熱的天，空氣悶熱，這兩天該是要下雨了。
 「哈哈，元讓，妙才，我同你們說，這家店的面著實是很好吃的。我經常來，今日帶你們一起來嘗嘗。」
 店外傳來一陣笑聲，聲音帶著幾分豪氣，讓人側目。
 顧楠的眉頭鬆開，看來，是她等的人來了。


第二百九十章 ：不能浪費糧食
 一個中年歲數的人領著兩個人走了進來。
 那男人的歲數約莫是三十歲左右，鷹眸吊眉，面白不怯。
 即使是笑著，眉間依舊帶著一分利意，環視之間露出一股魄力讓四周的人都避開了眼睛。腰間配著一把長劍，身上穿著一身武袍。
 手掌的虎口處有些老繭，看得出當是常用兵刃，腰間的那柄劍也和尋常的儀劍不同，該不只是觀賞之物。
 他的身邊跟著兩個人，都是身高八尺，腰間配有刀劍，行步之間虎虎生風，身上都有幾分悍勇之氣。不過其中一人面惡一些，另一人看去更加敦厚一些。
 顧楠看著這三人走了進來，收回了視線，吃了一口麵條。
 玲綺也抬起了眼睛看去，但是也只是看了一眼好像就是見慣了一般，收回了視線低頭吃麵。
 這讓顧楠有些意外，這三人之中的兩人都身帶凶氣，玲綺倒是沒有一些懼色。
 三人坐了下來，正是坐在顧楠她們一桌的旁邊。
 「店家，來三碗麵。」
 帶頭的那男人叫了一聲。
 「哎，馬上。」
 裡面的店家看起來對這男人已經熟悉了，看來這男人確實是常來。
 笑著答應了一聲，就開始煮麵。
 坐在武袍男子身旁的兩人看了一圈店中，最後目光都同時落在坐在一邊的顧楠的桌前。
 桌案上放著的那根黑棍讓他們同時都留意了一下，當是武人的直覺，在他們看來，那黑棍應當是一柄利器才是。
 兩人相互交換了一下眼神，都小心了幾分。
 男人看了一眼坐在兩旁的漢子，看出兩人都有一些緊繃，也知道他們應該是發現了什麼情況。
 卻只是哈哈地笑了一聲，拍著兩人的肩膀說道。
 「元讓，妙才，你們不必總是這般小心，出來吃個麵食，放開些便是。」
 被叫做元讓的男人皺著眉頭看了那武袍男子一眼說道。
 「孟德，還是小心一些的好，出軍在即，主將不可有失。」
 武袍男子鬆開手，不在意地搖頭笑道。
 「這是陳留，我能有什麼事？」
 「孟德……」那叫做元讓的男子還想說什麼，卻被武袍男子止住了。
 「好了，吃麵寬心便是。」
 看了一眼武袍男子，另外兩人無奈地對視了一下，點了點頭說道。
 「也好。」
 「哈哈哈。」武袍男子笑了起來，對著店裡的店家說道。
 「店家，再來幾罈酒，在做幾個小菜。」
 麵店裡本來是不賣酒菜的，但是對於熟客做一些也不是不可以，何況是這般的貴客。
 很快店家就將酒菜端了上來，三人拿著酒碗就吃了起來。
 涼酒伴著小菜，幾人談笑，是夏日裡難得的樂事。
 聊著些瑣碎的事情，喝了幾輪之後。
 那武袍男子忽然對著身邊的人小聲問道。
 「妙才，我軍現在有幾何兵力？」
 那聲音很輕，坐在麵館中的旁人自然都是聽不清的，但是對於顧楠來說就和是在耳邊說一樣。
 那被叫做妙才的漢子愣了一下，隨後面色嚴肅了起來，壓著聲音說道。
 「如今已有五千之眾。」
 「五千。」武袍男子低聲喃喃了一下，勾起了嘴角。
 「已經可成一軍矣。」
 說著握著手中的酒碗，目光看著那搖晃的酒水裡。
 酒水中倒影著他的眼神，那眼神中有幾分複雜，低聲自敘著。
 「聯諸侯之力，此番，必破董卓。」
 「五千人，太少了些。」
 一個聲音突然從一旁傳來，武袍男子的目色一驚，他身旁的兩個人同時將一隻手抬到了腰間，向著那個聲音傳來的方向望去。
 說話的人是坐在一旁的一個白袍人，而她的桌上放著的就是先前的那根黑棍。
 武袍男子回過了頭來，目光落在了白袍人的身上。
 眉頭微皺：「先生方才可是在和操說？」
 「稱不上先生。」顧楠輕笑了一下，壓了壓自己的斗笠。
 「在下只是一個遊方的方士，聽聞曹將軍之名，才來見見。」
 孟德，自稱操，再觀其面容此人應當是曹操無疑了。
 而他身邊的兩個人，應該就是夏侯淵和夏侯惇。
 「哦？」曹操的臉上怔了一下，問道：「不知先生為何要見我？」
 「我只是想來看看，何為清平之奸賊，亂世之英雄。」顧楠笑著說道。
 曹操的目光滯住。
 夏侯惇和夏侯淵相互一看，同時起身準備上前，卻被曹操伸手攔了下來。
 顧楠將筷子放在了桌上，似乎是不準備再吃了。
 面鋪之中的氣氛有一些低沉。
 玲綺抬起頭來，看了一下顧楠碗中沒有吃完的麵條。
 抿了一下嘴巴，在一旁小心地提醒道。
 「師傅，還是不要浪費糧食的好吧。」
 「咳。」顧楠嗆了一口，汗顏地看向玲綺，摸了一下她的頭說道：「為師過會兒會吃完的。」
 「嗯。」玲綺的臉一紅，繼續低頭吃麵。
 坐在對面的曹操也轉醒了過來，看著坐在桌前的玲綺，微微一笑：「先生的學生倒是可愛。」
 一邊說著一邊拍了拍身旁的夏侯惇和夏侯淵示意他們不必如此，才笑著對著顧楠問道。
 「不知先生是從哪聽來的這句話？」
 君清平之奸賊，亂世之英雄是許邵當年與他的評語，因為是他威逼所得，許邵並未公開，知道這句話的應當只有幾個人才對。
 「道聽途說而已。」
 顧楠挑了一下眉頭，又從筷簍裡抽出了一雙筷子準備將面吃完。
 曹操的眉頭低下了一些，沒有在繼續說這件事，而是轉而問道。
 「那先生方才說的五千人太少了些是何意思？」
 五千人算不得多，但是也算不得少。
 而且曹操在意的是，顧楠是不是知道他這五千人是用來做什麼的。
 「想要敗長安之軍，五千人自然是太少了一些。」
 顧楠夾起了一口面送進了自己的嘴裡吃著，理所應當地說道。
 ·
 「先生怎麼知道操要進長安之軍？」
 「道聽途說而已。」顧楠依舊是如此回答道。
 曹操的眼神第一次露出了幾分慎重。
 如今諸侯未起，聯合討伐董卓之事只在相關諸侯之間秘傳，只等一舉而起。顧楠這個方士又是怎麼知道的，他可不信真是什麼道聽途說。
 不過表面上，曹操的神色依舊平靜，淡笑著說道：「要敗長安之軍，自然不可能是操一軍……」
 今天真的很抱歉這麼晚才更新，上了近一天的課，卻是有一些來不及。以後每週四估計都會晚一些，很抱歉大家。至於呂玲綺，歷史上呂布是有女兒的，三國誌和後漢書中都有記，只是名字不可考而已。我才用了一個大家更熟知的名字。流汗。


第二百九十一章 ：做想做的事就好了
 「勃海太守袁紹、後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔胄、兗州刺史劉岱、河內太守王匡、陳留太守張邈、廣陵太守張超、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信……之眾共一十八路。」
 顧楠將嘴裡的麵條嚥下，擦了一下自己的嘴巴，平淡地說道。
 每說一個名字曹操的眼神就不定一分，臉上的淡笑也有一些僵住了。
 這一十八路諸侯，無有所失，全部被顧楠說了出來。
 「可舉十萬餘之眾，是聲勢浩大。然離心離合，各懷異心。戰時不聚之眾，不從指派，難以調動。除非你能一軍擊潰其人，否則，其人不會敗。」
 這其人自然就是那洛陽董卓。
 顧楠的話音輕淡就像是在談著日常瑣事一般輕巧，一邊將碗中剩下的面夾起，吹了吹吃進了嘴裡。
 她故意說了很多，甚至將聯軍的人數和名單都說了出來。
 她只是想看看曹操的反應，若是尋常人恐怕此時就該拔劍而起，逼問她消息的來路了。
 曹操坐在桌案前，眼睛輕瞇了起來，眉頭微微地皺起，臉上的笑意終是沉了下去。
 如果各諸侯聯軍之中真如顧楠所說，討伐董卓，難道真是事不可為？
 半餉之後，曹操站起了身，對著顧楠躬身拜下。
 既然顧楠來見他，又對他說了這些，那麼顧楠定是有所定奪的。
 她在曹操眼中已經被標上了一個奇人的字眼，不論其他，只說她能一語道出聯軍之弊就足以讓曹操側目了。
 「還請先生教我，五千人該如何而為。」
 「孟德……」
 身後的夏侯惇和夏侯淵見曹操行如此大禮，都驚訝地出聲說道，卻被曹操輕輕抬手止住。
 面吃完了，顧楠放下碗筷，看向曹操，此人果然不負其名。
 「五千人，你可以在這亂世謀求一個立足之地。」
 曹操低下頭思索了起來，眉頭皺的更深。
 顧楠則是看向玲綺。
 「綺兒，吃完了嗎？」
 玲綺添了一下自己的嘴巴，碗裡卻是已經空了，見顧楠問，點頭應道。
 「嗯。」
 「好吃嗎？」顧楠隨意地問道。
 看到她嘴角粘著一小片菜葉，笑了一下，伸手將她嘴角的抹了下來。
 玲綺的臉色微紅，微縮了一下脖子：「好吃。」
 「確實不錯，那我們下次再來。」
 顧楠站起了身，對著曹操回了一禮。
 「曹將軍，告辭，就不必多留了。」
 玲綺也連忙起身，將一旁的竹箱兩手提了起來，跟在顧楠的身後。
 說完伸手取過了玲綺手中的竹箱背在了身後準備離開。
 曹操回過神來，眼中露出了些遺憾，他還未想明白顧楠話中的意思，五千人如何立足。
 但是見到顧楠已經要離開，說了不必多留，他也就不好再開口挽留了。
 否則若是逾越，恐對方不悅。
 只能拱手說道。
 「先生告辭，操之居所就在此街頭處的小府，若先生有閒暇，操還望可一敘。」
 顧楠點了點頭算是應下了。
 曹操的臉色一喜：「如此，操等先生。」
 轉過身，正要臨走之際，顧楠突然回過頭對著曹操說道。
 「曹將軍，這天後日恐怕是要下雨了，不知將軍可信？」
 「不過無事，下不了多久就會停了。」
 說著，牽著玲綺的手離開了，她準備在這陳留留上幾日，倒是要先去找一個住所。
 至於後日下雨，其實只是顧楠的推測而已，該是很有可能，她隨口這麼一說罷了。
 她的感知不同於常人，甚至能夠聞出空氣裡的濕度，再觀之天象，這幾日常見頑雲，這才說後日該是要下雨了。
 而下不了多久就會停，是因為夏日的陣雨都是這般，來得快去得也快。
 目送著顧楠離開，夏侯惇在曹操地身邊說道。
 「孟德，不必聽那人胡言亂語，哪有人能知道日後陰晴之事的，難不成還真是仙家不成？」
 說著干瞥了一下嘴巴，面上不屑。
 曹操則是不然，他卻是頗有些興趣地仰頭看了一眼那天色，天色晴朗，不像是要下雨的樣子。
 這世間莫不是真有可觀風雨的奇人？
 立足之地，低下頭，又暗想了一番，曹操看向身旁的兩人說道。
 「元讓，妙才，後日你們留心一些，後日一旦下雨了便叫我。」
 「孟德，你還真信了？」夏侯淵抓著臉說道。
 「呵呵。」曹操笑著重新入座說道。
 「不說了，來，我們喝酒。」
 ·
 街道上，玲綺跟在顧楠的身後，疑惑地回頭看了看那面鋪，又抬頭看向顧楠。
 「師傅，剛才那人是誰？」
 顧楠向前走著，聽到玲綺的問題，笑了一下，伸手放在了她的頭上。
 「飯票。」
 飯票？
 玲綺微皺著眉頭想到，這世上還有姓飯的人嗎？
 ·
 夏天的夜裡即使是在城中也是蟲鳴聲不絕，多是蟬鳴，嗡嗡的在耳畔擾人。
 每每到春末夏初的時候，空氣裡都總是帶著些特別的味道，該是淺濕夾雜著草葉的氣味。
 算不得好聞，但是總讓人心怡。
 夜裡比午間的悶熱已經要好上了許多，和風徐徐帶著讓人舒服的涼意。
 逆旅之中的一間房前，玲綺正捧著一本通兵論苦讀，她最愛看的便是兵法，師傅的書箱她可以隨便翻，總會將裡面的兵法找出來讀。
 不過此時她卻是有些讀不進去。
 「沙。」
 書被合了起來，書頁被風微微吹動。
 玲綺低頭看著地上的影子，難免的她有一些想家。
 她不知道自己的父親在哪，也不知道父親如何了。
 她也從來不和顧楠提起她的父親和自己的姓氏，她怕給師傅惹來麻煩。
 畢竟就是因為這個，她的母親才死的。
 後面的房間裡窗紗微亮，是火光搖晃，房間裡的一個人影坐在桌前，影子投映在窗紗上。
 又過了一會兒，窗戶被人影推開，顧楠坐在房間裡對著房前的玲綺叫到。
 「綺兒，該休息了，已經很晚了。」
 「嗯。」玲綺回頭看向顧楠，起身拿著手裡的書。
 「我知道了。」
 師傅待她真的很好，所以更不應該因為自己給師傅惹來禍事了。
 推門走進了房間，顧楠坐在桌邊，手裡寫著書文，回頭看了一眼玲綺笑著問道。
 「那墨家之學學的如何，可有不懂的？」
 玲綺的臉色一紅，低著頭說不出話來。
 顧楠一眼就看出了緣由。
 「是不是又偷偷地看兵書了？」
 「是。」玲綺小聲地回答道，聲音輕的幾乎聽不見，小心地抬頭看了一眼顧楠，是生怕師傅生氣。
 顧楠歎了一口氣，無奈地擺了擺手：「罷了，天色也晚了你先休息吧。」
 兵家終歸不是仁義之學，她本想教玲綺的學問是想讓她能過安定的生活。
 但是玲綺似乎對兵法和武學有極大的興趣，和當年的她幾乎就是兩個模樣。
 兵者，學了此道就是死活之間事情。
 她本不想多教玲綺這些，但這若是玲綺的選擇，她也不會阻止。
 夜色裡房間中的燈滅去，屋外，蟲鳴陣陣。


第二百九十二章 ：其實只是隨口這麼一說的來著
 府邸中的房間裡燈光晦暗。
 其餘的燭火都已經被滅去了，唯獨還留著床前的一隻燭火還在在搖晃著。
 燭火映射著一張面孔，微黃的火光映射在一旁人的眼睛中，在眼中跳動。
 四周都是漆黑，只有那火光和人面能讓人看清。
 坐在床前的人便是那曹操。
 這夜他不想睡，就像那日他受了那批語的當晚一般。
 君清平之奸賊，亂世之英雄。
 他本已經快忘了這句話，如今再被提起來，才發現自己從未忘去。
 奸賊，英雄。
 火光裡，曹操的眼睛輕合，年少之時他曾因為是宦官之後叫人詬病。
 那時他曾想為一太守，善治一郡，以立德行，好叫世人都看清他曹操到底是一個怎麼樣的人。
 後來他受命都尉，又調任典軍校尉，那時的他之所想，是替漢室崢嶸，討賊建功，得以封後立業。
 好在死後，能在墓碑上刻上漢故征西將軍曹侯之墓這幾個字。
 可如今漢室傾頹，天下風雨飄搖，這志向已無去處。
 「奸，雄。」曹操念了一遍這兩個字，最後眼中定在那火光裡。
 伸出手，用兩根手指捏滅燈芯。
 房間徹底暗了下來，感受著指尖上未去的灼痛，曹操躺下。
 是奸是雄都在他曹操之為，而不在世人之說。
 他只做他應做之事，不負這七尺之身。
 旁的便叫世人說去又何妨？
 ·
 之後的兩日，曹操吩咐了守在門邊的士兵，若是看到有一個白袍先生帶著一個小女孩上門，就立刻讓兩人進來好生招待，再來通知自己。
 堂前的空氣悶熱，這幾日的天氣是越來越熱了，曹操將坐在堂上喝著涼茶，一邊等著消息。
 如今諸侯紛紛聯絡通信坐著安排，整兵欲動。
 不過此時他已經沒有之前那般興致勃勃了，之前那先生的話，讓他不得不重新考量聯軍討伐一事有幾分可成。
 他這時確實是覺到自己手裡的五千人確實是太少了，在這諸侯之中根本無有幾分份量。
 「轟。」
 一聲悶響，將曹操驚醒，疑惑地放下了手裡的茶碗。
 沒有過多久，堂外傳來了一陣陣繁密的聲音。
 曹操突然想起了什麼，算了一下時日，愣坐了在了堂上。
 呆呆地聽著耳邊的聲音。
 這聲音，莫不是外面真的下雨了？
 「踏踏踏踏。」
 一陣有些急促的腳步聲傳來，隨後一個穿著衣甲的人走到了堂上，身上的衣甲被雨水打濕，卻恍若不察一般。
 走得雖快，但是面目呆滯，眼中儘是不信的神色。
 「哎，元讓，你突然走這麼快做什麼？」
 另一個人從後面追來，那是一個身材健碩的漢子，快過走上堂來，甲冑隨著他的腳步發出沉悶的聲響。
 被叫做元讓的男子正是那日的夏侯惇，而另一人則是曹操手下的另一員大將，曹洪曹子廉。
 只見夏侯惇站在堂上，看到曹操，才有些反應，對著曹操拱手一拜。
 「將軍。」
 後面追來的曹洪也看到了曹操，停了下來拜道：「將軍。」
 「元讓、子廉。都是自家兄弟，私下稱我孟德就好了。」
 曹操平和的說道，說完，眼神變得慎重起來，看向站在堂上的夏侯惇。
 「元讓，外面可是……」
 夏侯惇沉默了一下，扭頭看向外面，沉沉地點了一下頭說道：「是，孟德，外面下雨了。」
 曹操直接從桌案間站了起來，皺著眉頭，臉上儘是不解的神色。
 思索了一會兒，最後卻一笑，轉而問道：「當真？」
 「不敢胡言。」夏侯惇低著頭，此時的他感覺就像是撞了鬼。
 居然真的有人能夠知道往來的陰晴，推測雲雨。
 「去看看。」
 曹操目中帶著興奮向著堂外走去。
 夏侯惇連忙跟上。
 獨留下曹洪曹子廉有些疑惑地呆站在那裡，他是不明白，下一場雨而已，又不是沒見過，有什麼可看的。
 堂外院中，大雨下的淅瀝，恍如傾盆，雨水從半空中的陰雲裡傾洩而下。
 這早間還是晴空萬里，雨就像是突如其來的一般。
 時不時的半空中發出幾聲悶雷，只聞雷鳴，不見劈落。
 曹操站在房簷下，透過從房簷上滑落下來連成一片的雨水看向外面。
 院子中積水匯聚，雨點打在地上濺起一片片水花，卻是一場瓢潑大雨。
 「當真是下雨了……」曹操出神地看著那雨中，喃喃自語。
 曹操的眼睛發亮也不知道想著一些什麼。
 夏侯惇在一旁看著大雨，面色怪異，此事是已經超乎了他的理解。
 農人之間為了耕種也有一些觀天色的土法，但是從未聽人能夠隔日預測雲雨的，而且能夠精確到一日裡。
 不過隨後他又想到了什麼，釋然地說道。
 「前日那人曾說雨下不久就會停，我看這雨大如豆，也不知道會下到何時，那人應當還是說錯了。」
 曹操回頭看了夏侯惇一眼，又看向那雨裡，思量了一下說道。
 「我們等等看。」
 後面的曹洪聽著兩人的談話，滿臉的詫異，什麼當真下雨了，誰又是奇人，什麼又是錯了，為什麼還要再等等看。
 反正他是一句也聽不懂的，苦笑著問道。
 「孟德元讓，你們在說什麼，我怎麼一句也是聽不懂？」
 曹操笑著說道：「元讓，你說與子廉聽。」
 夏侯惇應了一聲，當下把前日的事情都說與了曹洪。
 曹洪聽完只覺得不信，張著嘴巴說道。
 「若真是這般，豈不是神鬼的手段？」
 「哼。」夏侯惇悶聲說著：「那人還是說錯了，這雨一日內不會停。」
 不過他的話音剛落，那雨聲就忽的變小了。
 隨後越來越輕。
 又過了不過一盞茶的功夫，雨徹底停了下來，那天上的陰雲也漸漸散開，露出了天光。
 偌大的雨，說停就停了，從開始下起到停下不過半個時辰。
 夏侯惇的目光複雜地看著天上，曹洪抿了抿嘴巴。
 曹操見那天光破出，咧嘴一笑：「雨停了。」
 「那先生，當真是一個奇人。」
 說完，他不再看那天色，眼睛看向門前，不見人影。
 有些急切地對著曹洪問道。
 「子廉，你部從下執門內，這兩日，可有一白衣先生帶著一小女孩來過的。」
 曹洪一愣，想來了一番，搖了搖頭說道。
 「沒見過，這幾日進出的人很少，該不會記錯。」
 曹操臉上的笑意散去，變成了擔憂的神色。
 背著手在堂前來回踱步了幾輪。
 「怎麼會呢，莫不是操何處有失，引得先生不滿？」


第二百九十三章 ：非為功名
 夏天裡雨後的空氣不再是那般悶熱，沾著雨水的濕氣，使得乾熱的天氣都變得涼爽了一些。地面上的積水一時半會兒還不會幹去，陽光照在其上，遠處看去就像是一片鏡面，倒映著天空，映著那天上的層雲悠悠而過。
 院間的淺草上沾著露水，水珠微沉，壓得草葉彎著，垂折在那裡，直到那露水滴下。
 房簷的簷下水珠一滴一滴地落下掉在堂前，發出一陣陣輕響。
 雨後的陽光總是會更好一些，可能是空氣裡多了幾分水汽，使得陽光都變得散漫。
 曹操負手站在堂上，面上的神色有些焦慮，已經是小半日過去了，眼看著就要到午後了，依舊未有那先生的消息。
 又看了堂前一會兒，搖了搖頭走回了座上坐下，扭頭對著身邊的人說道。
 「子廉，你再去問問門前有沒有先生來過。」
 坐在一旁的曹洪苦笑了一下，說道。
 「孟德，我這已經去了三次了，也已經吩咐了三次了，若是有白衣先生上門，一定會留住的。」
 「這般。」曹操點了點頭，這才想起已經是讓曹洪去了三趟了。
 隨即又面色無奈地說道：「那先生首肯與我，當是這幾日會來府前，莫不是不是今日？」
 「孟德，我看你是太急了，這才第二日，那先生來也不知是什麼時候，總不能一直這般等著。」
 夏侯惇歎了一口氣說道，他還是第一次見曹操對一個人這般上心。
 「是，或許真是我太急了吧。」曹操看了一眼夏侯惇，長長地出了一口氣。
 「不過也又如何能不急呢，如今大軍出軍在即，我等勢單力薄，根本無能左右何事。甚至一不小心就會被大勢吞泯。」
 他的手放在桌案上，微微握著，繼而說道。
 「前日那先生既然找到我曹孟德，定然是有他的打算，說不定他真有讓我等在這亂局之中立足的辦法。」
 說到此處，曹操抬起了眼睛，眼中深深地看向座下的兩人，幾吸之後才複雜地說道。
 「你們二人，還有妙才、子孝、曼成、文謙。你們既然與操同道共起，操自然不能讓你等枉失。當是要一道共建功業身名，不負所隨才是。」
 「然操少才德，一直來誠惶誠恐矣。」
 曹操的手輕放在案上，聲音沉沉，當是苦於力不能及所志。
 堂上只剩下院中滴水的聲音，安靜的過了一會兒。
 夏侯惇轉過頭來看向曹操，兇惡的面上難得地露出了些笑意。
 那張臉笑起來，著實是不好看。
 「孟德，我等隨你而來，可不是為了什麼功名的。」
 他說完起身站了起來，對著曹洪說道。
 「子廉，走，我們去看看門前有沒有那先生的蹤影。」
 曹洪的橫臉上也是一笑，按著桌子起身。
 「好。若是那人不來，我就給他抓回來。」
 聽到這話，曹操一驚，忙是說道：「子廉，切不可對先生無禮。」
 夏侯惇和曹洪相視了一眼，都大笑了起來。
 「哈哈哈哈。」
 午後日半，西邊的斜陽已經沉下去了一般，只剩下些許餘光還照著天邊的殘霞。
 城中的街道裡都蒙上了幾些霞紅，使得傍晚的城中帶著別樣的顏色。
 這一日裡都沒有見到什麼帶著女孩的白衣先生，就好像這人已經不在這城中了一般。
 聽著夏侯惇和曹洪的回報，曹操坐在堂上歎了口氣，接著帶著些釋然地說道。
 「或是我德行不足，無緣得見吧。」
 即使是如此說著，肩膀還是無力地垂下了些。
 如今他之下夏侯淵、夏侯惇、曹洪、曹仁、李典、樂進皆是驍勇，卻都是武人，雖都為良將但終歸不是謀臣。
 而一軍之中只有將士而無謀主是萬不行的。
 曹操明白這一點，所以他迫求一謀臣，可惜一直不得而已。
 看曹操微悵的神色，夏侯惇遲疑了一下說道。
 「孟德天色也晚了，不若先吃些東西吧，前日吃的面如何？」
 前日吃的面。
 夏侯惇無心的一句話卻是讓曹操的眼睛一頓。
 神情愣在那，半餉之後忽然笑道：「哈哈，是那面。」
 「先生考我。」
 夏侯惇和曹仁聽不懂曹操說得什麼，皆是一臉疑惑。
 「孟德，那面怎麼了？」
 曹操看向夏侯惇，如是恍然大悟一般，笑著問道。
 「元讓，你可還記得那日那先生與那女孩說了什麼？」
 「說了，什麼？」
 夏侯惇抓了一下自己的頭髮，這兩日之前的事情他怎麼記得清楚。
 「那先生說下次再去吃那面。」
 曹操笑著說道，在他看來那先生應當是準備出世入仕，選中了他曹操，而來教考他的。
 知道那清平之奸賊，亂世之英雄，定是那先生調查過而知。
 特來見他，與他說討伐董卓之事，聯軍之弊，都是以來驗證他的氣度。
 推測雲雨，當是向自己展示他的才學，而與女孩說的話，應當也是說給他聽的。
 讓他想要再遇便去那麵館得見。
 「不好，怕是誤了時辰。」曹操看了一眼外面的天色，匆匆起身向著堂外走去，一邊說道。
 「元讓，子廉隨我去那麵館。」
 ·
 麵館裡，店家將兩碗冒著熱氣的麵食端上了桌。
 顧楠看向外面濕漉的地上，挑了一下眉頭，倒是沒想到居然真的下雨了。
 一邊的玲綺無心吃麵，而是一直抱著黑棍無格上下打量著。
 今天早上顧楠教了她一套劍術，她這才知道顧楠一直拿在手裡的黑棍居然是一把劍，而且是一把絕快的利劍。
 拿著無格練了一上午的劍術之後就完全是一副不想放下來的模樣。
 顧楠也不知道為什麼，這孩子怎麼一點也不像是尋常的女孩，儘是喜歡刀劍兵法這些的。
 「卡。」無格在玲綺的手中被拔出半截。
 「咳，綺兒。」顧楠咳嗽了一聲，對著玲綺說道：「先吃了飯再玩。」
 「唔。」玲綺驚醒了過來：「是，師傅。」
 將無格放在了桌上，乖巧地吃著面。
 顧楠也拿了一雙筷子準備吃了起來，吃完麵，也就該去曹操的府上走一趟了。
 她正想著，面鋪子的外面傳來了一陣腳步聲。
 顧楠有些愕然地看向那三個人，來的人真是那曹操。
 兩次遇見都是在這面鋪子裡，顧楠低頭看了看自己身前的面。
 他是有這麼喜歡吃這面嗎？


第二百九十四章 ：不過就是青史罵名
 曹操走進面鋪子裡，一眼就看到了坐在那裡的白裳人和她身邊的小女孩。
 面色一鬆，果然如此，上前笑道：「先生苦操矣。操險不知先生用心而錯爾。」
 顧楠被曹操的話說的一愣，不解其意。
 自己是做了什麼？
 曹操身後的夏侯惇和曹洪卻同時看向了桌案上露著半截的無格，劍光明晃，暗自心悸。
 當真是一柄利器。
 「先生。」曹操的神色嚴肅了下來，認真地看向顧楠，拱手做禮說道：「操還望先生教我，如何得立。」
 顧楠看著曹操不解了半響，才是搖頭一笑，本還想著去找他，結果倒是他先找來了。
 「將軍是如何知我在這麵館的？」
 這次反倒是輪到曹操愣住了問道。
 「不是先生說與我聽的嗎？」
 「我何時說與將軍聽了？」顧楠詫異地問道。
 曹操的面色一窘，這才知道當是他可能多想矣。
 「先生上次與先生的學生說下次再來這麵館，操以為是說與操聽的。」
 「操還以為先生來見我是想要先校考操之氣度才德一番。」
 聽到此處顧楠才是明白原來是叫曹操誤會了，笑著解釋道。
 「我那日當真只是同綺兒隨口一說而已。」
 「而且我來見將軍是真，卻無有試探校考的意思。本來還待吃了這碗麵再去府上拜訪，不料是將軍先來了。」
 ·
 「你看，我就說是孟德乾著急。」曹操身後的曹洪側過身，小聲地在夏侯惇身邊說道。
 聲音不重，但是也能叫人聽清，惹得曹操的老臉一紅，乾咳了一聲。
 曹洪立刻閉上了嘴巴，對著夏侯惇擠了擠眼睛。
 夏侯惇出了口氣，無奈地搖了搖頭。
 「哈哈。」顧楠看著三人的模樣笑出了聲。
 又想起了什麼繼續說道：「不過既然將軍來了，在下正好有一個問題想問將軍，還希望將軍解惑。」
 曹操沒有多想，應道：「先生請說，操定當盡力作答。」
 顧楠低了一下頭，用筷子夾了一筷麵條問道。
 「治世之能臣，亂世之奸雄，將軍想要為何者？」
 傍晚的麵館裡除了顧楠和曹操幾人已經沒有別的客人了，而後面的店家也聽不清前面在說著什麼。
 顧楠的問題讓曹洪和夏侯惇同時皺起了眉頭，而曹操，沉默了一下，隨後坐在了一張桌案前默默地思索著什麼。
 玲綺聽不懂師傅和三個人在說什麼，但是她知道自己這時候不該插嘴，只是低頭吃麵。
 一段時間裡，麵館裡沒有說話的聲音。
 等到顧楠幾乎把面吃完的時候，曹操才抬起了頭。
 抬了一下眉頭，最後坦然地說道。
 「若是漢室當立，我曹操身為漢臣自當以身為獻，掃除亂臣，但是。」
 他的話鋒一轉，眼睛看向外面。
 「若是漢室不當立，曹孟德，便是背了這奸賊的罵名又如何？」
 外面的餘暉幾乎要落盡，最後的一點微紅照在他的臉上，將他的眉目照得明亮。
 他輕輕一笑，側過頭來，說道。
 「不過就是在那青史之上記上一筆罪臣賊子，又能如何？」
 「我曹操，寧做當世之英雄。」
 站在一旁的夏侯惇微微一笑，看向曹操看向的天邊余紅。
 孟德，這才是我等隨你而來的理由。
 曹操鄭重地回過頭來，看向顧楠。
 「操還請先生幫我。」
 顧楠輕笑了一下，沒有急著回答。
 大概是過了一會兒，就在曹操的歎氣準備起身離開的是時候，才出聲問道。
 「曹將軍，日餐管飽否？」
 ·
 翌日。
 昨日下的雨雖大但是卻沒有下上多久的時間，一夜過去，路上的積水就都已經干去，夏日裡變得更加燥熱。
 路旁的一隻老狗趴在路邊屋簷下的吐著舌頭，該是已經熱的不想動彈了。
 府邸的院中。
 兩個身穿著甲衣的人結伴走在走廊中。
 「文謙，聽說將軍招納了一位文士？」
 說話的是一個模樣沉穩的將領，身上穿著片甲衣，裡面墊著一件黑色的衣裳，頭髮一絲不苟地綁在腦後，就連下巴上不長的鬍鬚都像是被細心的打理過，不顯得雜亂。雖然是一個武將，但是頗有幾分儒雅的感覺。
 「是啊，聽聞妙才說能夠這人能夠推測雲雨，若不是聽說那文士正在和將軍議事，倒真是想快些見上一見。」
 被稱作文謙的人兩手抱在腦後，看起來要比身邊沉穩的男子要隨意一些，但也不至於太過，因為多了幾分隨意，不至於給人刻板的印象。
 穿著差不多的衣裳，身材要矮小一些，不過身上的氣度倒是不虛於旁人。手臂腰腹都要比常人寬大一圈，卻不顯得肥腫而是健壯的感覺。
 這兩人分別是李典和樂進，剛從城外的兵營裡練兵回來，半路上遇到也就一同結伴回來了。
 「推測雲雨。」
 李典眉頭一皺，在軍中他有一個外號叫長者（確實有記），大多是被同袍的將軍叫出來的。主要的原因也是他穩重不爭，頗有長者之風。
 對於這種超乎他理解的事情，未有親眼所見，他保持著懷疑的態度。
 扭頭看向院中，卻見到曹洪正坐在堂前和一個穿著白衣的小女孩四目相對，一副為難的模樣。
 疑惑地問道：「那小姑娘是誰，子廉守著她做什麼？」
 樂進挑了一下眉頭，臉上露出了一個似笑非笑的表情。
 他比較喜歡打聽事兒，所以還沒有回來多久，就已經將這幾天發生的事都打聽清楚了。
 「那就是那個新來的文士的弟子。」
 說著壓低了聲音：「聽元讓說是子廉昨日說了不該說的話，將軍這才讓他照顧小孩的。」
 李典的眉頭微皺：「胡說，將軍怎麼會做這般公報私仇之事。」
 「是是，將軍不會做這般的事。」
 ·
 曹洪乾瞪著眼睛看著玲綺，曹操和顧楠在堂上議事，便讓他先照看著玲綺。
 可他從來沒照顧過小孩，哪不知道該做些什麼。
 而玲綺也不想和這個滿臉橫肉的人說話，只是抱著懷裡的無格把弄著。
 曹洪的餘光瞥見了從走廊上路過的李典和樂進，慌忙投去了求助的目光。
 樂進看見曹洪的目光，把眼睛移開，扯了一下李典的衣袖。
 「曼成，我們繞路走，免得被殃及池魚。」
 李典雖然嘴上不說，但是也在曹洪無望的眼神中，不做聲地跟著樂進繞路走開。


第二百九十五章 ：成熟的人要學會逗弄小孩
 曹洪盤坐在屋簷下，兩手抱在身前，平日裡蠻橫的臉上難得露出幾分窘迫的神情。
 生是有一種坐立難安的感覺，守著這女孩他也不知道該做些什麼。
 乾巴地吹了一下自己的鬍子，他是想找一個話題說說話，不然這般乾坐著實在是太叫人難受了。
 目光落在了玲綺手中的無格上，方才就見著女娃一直拿著這黑劍把弄。
 曹洪也是個武人，覺出了這黑劍有幾分不同尋常。
 「嘿。」生著橫肉的臉上擠出了一個難看的笑容，曹洪指了指玲綺手中的無格。
 「小姑娘，你手中的這黑劍能不能給我看看？」
 玲綺正回想著顧楠早間教她的劍術，她原先只知道師傅會武，卻從來沒想過這般厲害。
 她見過的人裡面該是只有父親能夠比計較一二的。
 突然聽到身旁的那個大漢講話，手上的劍也停了下來，看了過去。
 聽他是要看劍，低了一下頭，把無格抱在懷裡，悶聲說道。
 「不行，這是師傅的劍，不能給你。」
 ·
 曹洪的手尷尬地頓在那裡，他本也不是想看劍，只是想找個話頭說說而已。
 這小姑娘怎麼就這麼沒有眼力呢，呲著牙收回手抓了一下自己的頭髮。
 轉而一想，眼前又亮了亮，另起了一個話說道。
 「我看你方才是在練著什麼劍術吧？我老洪也是個武人，不若你練來看看，我給你教教。」
 玲綺的眼睛抬起了一些，看在曹洪的臉上停了一會兒，然後又搖了搖頭。
 「我師父很厲害，不用你教。」
 曹洪的臉色一紅，文無第一武無第二，武人最聽不過的就是別人說自己不行，何況這姑娘的師傅是一個文生。
 「姑娘，你師傅是讀書的，教你文人的那些我是說不來，但是武功什麼的，我可沒怎麼輸給過別人，你話可不能亂說。」
 說著吹了一下自己的鬍子就站著起來，走進了堂下的院裡，擺開了架勢。
 「看好了，老洪給你練兩手。」
 話音落下，曹洪的一手握拳揮出。
 「呼。」一拳打出就是一陣風聲，隨後又跟著一腳，別看他身子厚實但是打起拳來倒是迅捷。
 一陣陣風聲在院間捲動，真有一番虎虎生風的感覺。
 「噗呲。」
 看著曹洪那較真的模樣，玲綺難得的笑了出來。
 看玲綺是笑了，曹洪打得更加來勁，喝了一聲，拳腳之間勁風四起。
 長廊上。
 夏侯惇和夏侯淵從外面走來。
 夏侯淵的嘴裡還嚼著一些什麼，扣了一下自己的嘴巴說道。
 「那家的白麵餅真不錯，弄得鬆軟，也沒什麼酸味。」
 看起來這兩人是剛剛吃飯回來。
 「嗯，是不錯。」
 夏侯惇點頭評價到，能讓他做出這般的評價已經是很難得了。
 兩人走著，突然夏侯淵奸笑，低聲湊到夏侯惇的身邊說道。
 「哎，你說子廉是不是還沒有吃飯？」
 「嗯。」夏侯惇的嘴角也勾起了一點笑意。
 「在孟德和先生沒出來之前，他應該都要看著那小姑娘，畢竟公事在身。」
 「哈哈。」夏侯淵幸災樂禍地舔了舔嘴巴。
 「你給我說說，曹子廉到底是說了什麼，孟德能讓他去看小孩。」
 夏侯惇抿著嘴巴，似乎是在考慮這般背後說閒話是否合適，最後還算是沒忍住，勾著嘴角說道。
 「也無什麼，只是昨日孟德去請先生的時候遇著誤會正好難堪，他又添了一句，讓孟德更加難堪而已。」
 「看孩子，那粗人有的頭疼了。」
 「呼呼。」
 二人突然聽到院中傳來一陣陣的風聲，時不時有一陣氣勁劃過。
 停下了腳步，疑惑地走到了走廊邊向著院中看去。
 正好看到曹洪站在院子裡將招式打得起勁，而另一邊則是一個女孩輕笑著。
 兩人皆是一愣。
 半響，夏侯淵的眉頭一挑，咧著嘴，對著一旁夏侯惇笑道。
 「我看他帶的倒是挺開心的。」
 「嗯。」夏侯惇摸著自己下巴上的短鬍子，有模有樣地點了點頭，眼裡卻是調笑的意味。
 「倒是沒想到子廉還有這般孩童心性。」
 ·
 「呼。」曹洪收招，閉著眼睛站在原地長長地出了一口氣，身周湧起一股氣旋，足見他的武學確實不錯。
 調整好了內息，睜開眼睛看向玲綺，自得地笑道。
 「怎麼樣女娃，老洪沒騙你吧，教你是不是沒有問題。」
 玲綺臉上帶著淺淺的笑意，眼前的大漢倒是也有幾分有趣。
 但還是認真地搖了搖頭。
 「你沒有我師傅厲害，而且也沒我爹厲害。」
 「啥？」曹洪的眼睛一瞪，一副吃癟的表情，砸吧了一下嘴巴。
 「不說你師父，你是師傅不行。你爹是哪個？」
 「我爹。」玲綺正要說，卻又突然停了下來，沒有說出自己父親的名字，只是說道。
 「我爹是一個頂天立地的英雄，比你厲害就是了。」
 「嘿，你這小姑娘。」
 曹洪抓著自己的頭髮。
 「噗呵呵呵。」
 一旁的走廊裡卻傳來一陣笑聲。
 曹洪回頭看去，就看到夏侯淵擠著眼睛對著夏侯惇說道。
 「你看，我沒騙你吧，教你是不是沒有問題？」
 夏侯惇煞有其事地抿著嘴搖了搖頭。
 「你不行，不厲害。」
 兩人都是一副揶揄的樣子，惹的曹洪漲紅著一張臉愣是說不出話來。
 「子廉，你不行啊，連一個小姑娘都唬不住。」
 夏侯淵站在走廊裡陰陽怪氣地說道。
 「你們兩個別笑，娘的，有本事自己下來試試。」
 曹洪粗著脖子叫道。
 「來就來。」
 夏侯淵也不矯情，直接笑著翻身跳過欄杆，走到了院子裡。
 將自己的肩甲解了下來放下一邊，鬆鬆了肩膀，對著玲綺拍了拍胸口。
 「小姑娘，來，讓你看看我的手段。」
 說著開招演練，夏侯淵的力道比之曹洪要差上幾分，但是招式更加靈活，多是用的巧勁，不同於曹洪的剛猛。
 一套招式演練下來讓人不自覺的叫好。
 夏侯淵滿意地收招而立：「怎麼樣小姑娘？武學上有什麼不懂得，問我就好，沒必要問那糙漢。」


第二百九十六章 ：名聲是很重要的
 這幾個將領雖然看起來都是凶樣，但是為人倒是出奇的不錯。
 看得出玲綺有些拘謹，所以都有些刻意地逗她玩鬧。
 玲綺抱著劍坐在那裡，聽到夏侯淵的問題，輕笑著想了一會兒說道。
 她今日笑得次數卻是難得的多。
 「一般厲害。」
 「嘿嘿。」站在一旁的曹洪笑著聳了一下肩膀，對著夏侯淵攤開手，臉上一副生欠的表情說道。
 「聽到沒有，一般厲害。」
 「那也比你這個一般都沒有的好。」
 夏侯淵尷尬地咳嗽了一聲，扭頭看向站在一邊一臉笑意的夏侯惇，頓時也就想著要將他也拖下水。
 當即招手說道。
 「元讓你來也試試如何。」
 夏侯惇怎麼會不知道這賊人的用心，但是看了一眼坐在一旁的玲綺，那小姑娘也有些期待地看著他。
 微歎了口氣，搖了搖頭，瞥了一下夏侯淵一眼，走到了院前。
 「也罷，小姑娘你看好了。」
 ·
 不顧堂前的玩鬧，堂中的房間裡倒是安靜。
 兩旁點著燭火，火光晃動映照這桌案上的一張地圖，將地圖的兩側照得明亮。
 地圖上是各州郡縣的地圖，是曹操用大價錢尋人所畫的。
 顧楠站在地圖前，影子投落在其上，曹操站在她的身側。
 火光裡，曹操看著地圖中的各地，眼神著落。
 黃巾之後，幾乎各州各郡的諸侯都有一支自己的軍隊，雖為明說但都各自劃地而踞，幾些人的作為幾乎已經不是漢臣了。
 留心其中之事的人自然都明白，這漢室的頹敗之相已經盡顯。
 「先生。」曹操在顧楠的身側說道：「操有失，說來倒是還未問過先生名號。」
 從顧楠的身後看去，他不知道為什麼，這位先生總是帶著一個斗笠，即使是在室內也不摘去。
 「呵，無有號，也無有字，將軍便稱顧楠就好。」顧楠淡笑著回答道，走到了桌案的地圖前。
 這張地圖畫的倒是詳細，所標注之地也基本正確，當真是難得。
 「顧先生。」曹操點了點頭，雖然對顧楠為何無字有一些疑惑，但是也不好多問，跟著顧楠走到了桌邊。
 背過手，看著地圖，伸手按在了上面，笑著說道。
 「黃巾之後，各地屯兵割據，洛陽之中先有宦官外戚干政，後又有董卓為禍。各地常有災禍，百姓不得安生。天下紛亂，漢室傾頹，這天下到底該何去何從，操是真的有一些看不明白。」
 曹操的手按著地圖，他的眼中也帶著不解和困惑，沒有人生而知之，也沒有人生來遠志。
 如今的他，對著天下大勢，還只是一股隨之左右的無力之感。
 說著，他看向顧楠。
 「先生當日所說，聯軍難平董卓。那日操苦思了許久，觀之各地消息，知先生所言不假。」
 說著他苦笑了一聲。
 「幽州公孫瓚劉虞內外不和，兗州刺史劉岱東郡太守橋瑁一向交惡，各地郡守多懷割據之心，無伐董之意。已有聯合卻都按兵不動，生恐有失己利，各懷異心又如何聚軍。」
 曹操的聲音裡多有一些無奈和苦楚，他有抱負想要施展，奈何無有施展之力，空是有心無力而已。
 何況如今這般的亂局，一個董卓去矣，恐是又要有一個董卓再起，這般的亂象又要到什麼時候才會結束。
 「先生，討伐董卓之事操還需去否，而先生所說這區區五千人，又如何在這亂世中安立？」
 曹操問道，他不想將自己之命交於人手，也不想叫隨自己而來的人白叫那大勢沒去。
 所以他當要得立，得一立足之地，而施展所為。
 「討董之事將軍自然是要施為的。」
 顧楠在桌前盤坐了下來。
 曹操一愣，皺眉思索，若是按照先生所說討伐董卓終是無有所果，又何必空耗其力。
 見顧楠坐下，也跟著坐在了顧楠的身邊。
 也不知道是不是錯覺，坐下的時候只覺的聞著一股香味。
 顧楠坐在地圖之前和笑著說道。
 「討伐董卓是舉天下共為之事，縱然聯軍有名無實，但其中匯聚之人皆為各地郡守名士。此中之人共聚一處近可表當今天下之力，割據之人。」
 「如此之時，若是能博取一聲名，將軍之名自當可傳之天下。」
 說著顧楠微笑著看向曹操：「聲名一事雖虛，但其中的作用可為實務。」
 「若將軍可在其中博一善勇之名，屆時可為天下所向，招納名士，屯兵聚眾皆有作用。」
 說道此處，曹操的眼中明瞭，若是真如先生所說，他可在此事之中取得公義的名聲。
 那日後他曹操在各地將皆有信用，招納兵馬，募取將謀都會事半功倍，而且即使行戰也將是民聲所向。
 想通了此事曹操又是重新審視了一邊參與討伐董卓一事的諸侯，其中又有多少是為了博取名聲而來的，不得而知。
 「而且。」
 顧楠靠坐在桌子的一旁，模樣隨意。
 「聽聞將軍和袁公是故友？」
 聽顧楠提起了袁紹，曹操的臉上難得不再那般嚴肅，而是笑了一下。
 「是，我和本初年少相識，甚如手足。」
 世事會改變一個人，從來都是這樣，如今的曹操還不知道自己和袁紹袁本初會被這個世道變成什麼模樣。
 他還記得的是那兩個一起做遊俠，一起大醉，一起闖進別人的新婚裡搗亂的兩個少年。
 「袁氏四世三公，名望於各地之中皆傳，此次會盟，袁公當之位當不低，甚可為盟主。」
 該是斗笠綁的有些鬆了，微微一斜，顧楠扶了一下斗笠繼續說道。
 「將軍可在戰中建功，此後再借功績得受封借袁公一地而踞，擁兵聚眾以待時機。」
 「這。」曹操的臉上有些尷尬。
 畢竟找老友借地這種事情難免讓人覺得臉面上有一些掛不住。
 轉而一想，又向顧楠問道：「先生，不知這時機又是何時？」
 顧楠看向地圖，手指落在了一個地方。
 「不知將軍可知道青州黃巾？」
 曹操一愣，隨後看向顧楠的手指著的地方。
 「黃巾軍？」
 額，昨天看到有關於曹操的爭論，其實歷史上的曹操和演義裡還是很有區別的。雖然為人上也有缺陷，但是人無完人，對於這個歷史人物的評價，我還是比較傾向於魯迅先生的說法：曹操至少是一個英雄。


第二百九十七章 ：談論正事的時候總是要正經一些
 「是黃巾軍。」顧楠微微頷首。
 「黃巾敗後，其眾流亡，分股流竄，常於各地禍亂。其眾數股流於冀州黑山，是為黑山軍，此軍將者本為黃巾一眾張燕。後受朝招安，如今是為平難中郎將張燕。領軍為眾，治河北山嶺。雖如是，然北地諸侯各立，其眾受遏難行，是欲謀出路。」
 雖然提及的是青州黃巾，但顧楠先說的卻不在青州，而是黑山這支駐於冀州，已經變成了正規軍的黃巾軍。
 不過可惜這支正規軍的處境算不得好，本來作為黃巾起義之時此軍向外說有百萬人之眾，實則沒有這麼多，但是聯合此地之眾的百姓山匪，卻是也不少於數十萬人。
 不過此軍的領將張燕和張角不同，他非是圖謀天下之人，或是說他本人的志向並不高遠。
 硬要說，這個人有些類似於後世梁山好漢之中的宋江，他希望能為自己的部下和自己謀一個正經的好出路，於是歸降了朝廷。
 如此歸降，黑山軍中不願受降的起義之人紛紛離去，使得黑山軍的勢力多有受損。
 不過即使如此黑山軍之眾依舊足以叫北方的各路諸侯忌憚，也都圖謀此中，常與掣肘。
 又因其軍人眾，百人中多有兵卒家眷，使得數十萬人常有糧草之缺，也讓黑山軍更加難以身處。
 將這黑山軍說完之後，顧楠才轉而說及青州。
 「青州之軍不同於黑山，多為黃巾餘黨流亡而至匯聚於此，無統領而四散為亂，本都為綠林強人農野出身，雖人眾然無序無令不能成軍。」
 「即使如此，其人之眾猶不可小覷。」
 「青州刺史焦和無能，青州雖兵精糧足，但不善領兵，常祈天而祭，卻不作戰備。北海相孔融為名士不通軍務，從文不武，難可為戰。」
 顧楠看著圖上的青州，手掌微覆，露出了手背上有些猙獰的刀疤。
 「若是青州黃巾聚眾而起，青州必亂，兵馬不能以為鎮壓。」
 「此便為時機，將軍可於兩軍皆傷之際，借義從名而為，舉兵以剿賊為號擁兵入主青州。」
 「可具以青州，就可於北海而側天下，內屯田安民，校練兵馬，外結船立櫓，操水河軍。成強軍豐糧而安內外，得事自為。」
 青州居於天下之側，外臨北海，可操練水軍，內陸水壤肥沃糧草充裕，能得此地可以說只需固守就無外憂內患，是一屯聚兵馬的重地。
 話至此處，曹操已是心中為動，若是真同顧楠所說，他就可有一個立足之地，而且是軍糧富足的一州之地。
 要在這亂世之中圖志，他就必須要有自己的據地和兵馬，青州可為上選。
 但是他並無急色，只是平靜地站起了身來，低著頭思索著什麼，在堂間慢步地來回走動著。
 最後停了下來，皺著眉頭看向顧楠，青州可亂，但是青州如何亂？
 「先生，先生如何知青州黃巾必會聚眾而起？」
 「而青州黃巾數十萬，若起亂青州一州之軍尚不能敵，操又如何驅之？」
 確實，青州黃巾本就是由各地的黃巾亂軍匯聚而成的，沒有統一的將領導致他們就是一群亂民沒有秩序不足為慮。
 如果他們的內部不和，各自為部根本不能對青州造成根本性的影響。青州不大亂，又有他曹操何事？
 而就是黃巾再起，青州大亂，數十萬人，他又如何有把握能夠退敵。
 「將軍，青州之亂是為大勢所趨。」
 顧楠淡淡地說道，眼神從地圖上移開，回過頭來看著曹操。
 「青州之眾數十萬，須有行糧，然軍中皆為流離亂民，無有糧供，軍備無糧必只能為亂劫掠。分而不聚自當被逐個擊破，自取滅亡。若聚，必亂青州。」
 黃巾軍的弊處也就在於此，都是亂民，沒有土地耕種，所以根本沒有糧草供應，想要糧草只能在各地劫掠。
 青州軍大多數都是從各地被打敗潰逃而來的，一兩股青州還管得住，但是人多了，根本就不可能安分了，所以青州是必亂的。
 這一點青州刺史焦和也自知，但是也無有辦法只能每天祈神保佑。
 「至於如何退青州黃巾。」
 顧楠微微一笑，斗笠下看不清她笑的模樣，只是聽聲音好像是能聽到幾分微歎。
 「將軍可知堅壁清野？」
 堅壁清野，即為堅固壁壘，清除郊野。
 是一種對於強敵入入侵時的一種及有效的方法。
 固守各地使敵人既攻不下據點，又搶不到物資，在逐一清除敵方薄弱的勢力。
 入侵戰中進攻的一方往往是長途奔襲，軍糧有限，而固守的一方則是佔據主場優勢糧草充足。
 在這樣的情況下使用這樣的方法自然無需大面積的交戰就可以使得外敵退去。
 至於顧楠歎笑的原因，不過是在秦時，曾用過這個辦法。
 但是那時秦國的軍製出現了問題，為了修養民生，當時的軍制是各地駐軍多為附近的民間調來的更卒，輪替服役，軍中多只是普通的百姓暫時服役而已。
 這般的情況下全國性的天災使得大部分的軍隊動亂，關中得以召集的軍隊不過二十萬，百越分立，更是雪上加霜。
 而且那時關中糧草也無多（一部分運往北地蒙軍，所剩的分於關中各軍），再有驪山囚卒在關內四亂，堅壁清野根本就無有用處。
 這種戰術只有在敵我兩方物資懸殊的情況下才有意義。
 青州之地符合這樣的情況，因為人數在眾多又無有固定的糧草供應，黃巾軍的手中根本囤積不下糧草，只能不停的劫掠。
 而青州之地糧食富足，若是採用堅壁的戰術，黃巾軍搶不到糧食自然就會退去轉變目標。
 「堅壁清野？」曹操一愣。
 「屯糧固守，不與之正面交鋒，以騎軍擾亂，大軍無糧疲敝，黃巾自當退去。」
 火光裡，顧楠側對著曹操，身影在火光之下半暗半明。
 曹操的目光落在身前處，方纔他只想到了黃巾之眾，卻沒想到以如此方法就可以輕易破之。
 他沉默了半響，突然笑了一聲，接著是一陣長笑，笑完後才搖著頭說道。
 「可笑當年黃巾之亂可動漢室，若早行先生之法，黃巾之亂何憂只有？」
 隨後心中澎湃，若可得青州之地，這亂世中他就不需再叫他人左右了。


第二百九十八章 ：山水畫中人
 曹操地目光落下，重新看向顧楠，鄭重地拍整了一下自己的衣袍，抬手一拜。
 「曹孟德，謝先生解惑。」
 「將軍且慢，不知將軍欲要如何處理這青州黃巾？」
 顧楠起身，伸出手輕輕地扶在了的曹操的肩上。
 曹操只覺得自己的身子就像是被定住了一般，卻是拜不下去了。
 心下一愣，他雖然不是什麼天生神力之人但是也算是自幼習武，對於自己的氣力還是有幾分自信的。
 此時被眼前看著文弱的先生一隻手扶著，自己居然有種拜不下去的感覺。
 可還未等他反應過來，顧楠已經放開了手，曹操看了顧楠一眼，也只當是感覺錯了。
 畢竟這顧先生怎麼看也不像是武人的模樣。
 想著顧楠的問題，曹操不解地皺起了眉頭。
 「如何處置青州黃巾？」
 黃巾退去還能有如何處置的辦法？
 「青州黃巾流竄無糧，走投無路，將軍以為他們會怎麼做？」
 顧楠自若地問道。
 被顧楠這麼一問，曹操也似乎想到了什麼，抬起了眼睛：「當是……」
 「當是投往黑山。」顧楠接過了曹操的話。
 「黑山於其同出於黃巾，二者若能匯聚，則有百萬人之勢，如此之眾，北地諸侯都鮮有能敵者。所以北地諸侯定不會讓青州黃巾進入黑山，此軍若是西行定有各方圍堵。」
 「處處受困圍堵，又無路可退，此軍將受死局……」
 顧楠側過頭看向地圖上青州、冀州、兗州三地之中的地方，如果時局不變，那裡就將是青州黃巾的受困之地。
 曹操的眼前一亮，明白了顧楠的意思。
 「到適時，我再用以糧草受降所部，如此青州黃巾便可為我而用。」
 顧楠輕笑點頭：「將軍明矣。」
 說著又看了一眼那青州之下的兗州，她未說若是放任青州黃巾自流，甚是還能藉機而取兗州。
 時候未到，她還不準備言明。畢竟如今就連那青州都還未有定數，所言過多反而不好。
 曹操有些恍惚地看著地圖，如此一來他將踞有一州之地，擁數十萬之軍，便是在諸侯之中也將算的上是一方豪強。
 而他要做的僅僅只是藉機而起即可。
 想到此處，他有一些複雜地看向身邊的顧楠。
 顧楠注意到了曹操的視線，笑著問道。
 「將軍看著我做什麼？」
 曹操沒有當即回答，而是猶豫片刻，歎笑著說道。
 「操曾聞世間謀士智者有洞明世事，預料先機，謀人心機之能。」
 「操本是不信的，只道世事難料，人心更是如此，又如何謀取。」
 然如今，青州之事本還未定，卻都已經被眼前之人算在了其中，就連那青州動亂黃巾流離之後諸侯的動向都被算到，用以謀事之中。
 如此不就是洞明世事，預料先機之能？
 「聽過了先生之言後，操只得笑己目狹隘罷。」
 「將軍言重，我只是其中末流而已。」
 顧楠微微搖頭：「比之他人，也只是癡長幾歲，多讀了幾些書教而已。」
 癡長幾歲？
 曹操看向顧楠，這才想起來顧先生是一直帶著斗笠。
 也不知道對方的年紀面貌，實在疑惑乃是問道。
 「先生，不知為何先生一直帶著這斗笠？」
 顧楠愣了一下，伸手壓了一下自己的斗笠，頓了一會兒才說道。
 「哦，早年面目受利器所傷留有疤痕，面目駭人，這才一直戴著斗笠，以免嚇著旁人。」
 她不準備讓曹操看到她的面目，雖然她很無奈，但是不得不說這幅面目確實有一些不方便行事。
 畢竟若是她想在此暫留的話，還是莫要叫人看見面目的好，否則一個人一直不老，總會叫人心生異念。
 「哈哈哈。」曹操笑道：「先生是把操當做如何人了，操豈會以貌取人？」
 「但是既然先生不方便，還請先生自若就好。」
 曹操不再深究這件事，背過手，深吸了一口氣，咧嘴一笑：「今日實乃快意，當酣飲一場。」
 「先生且來，與操共飲三百杯，你我不醉不歸！」
 說著就大笑著向外面走了出去，也不論那三百杯是喝不喝得完。
 顧楠站在堂上看向曹操的背影，笑了一下。
 寧叫青史罵名，當做一世英雄嗎？
 亂世之中的人傑，當就是如此吧。
 想著於堂上慢步離開。
 ·
 南陽之中。
 一間草廬的房裡，一個白衣少年正坐在一個看著該有半百的老人面前。
 那老人的鬢髮斑白，穿著一身土色的短衫，看起來就像是一個尋常的老農人，但是他面前的少年卻是態度恭敬。
 老人的眼睛在少年的書房中打量了一圈，笑著說道：「諸葛小友此地倒是清淨。」
 坐在這老人身前的白袍少年行禮說道。
 「陋室而已，徽先生見笑了。」
 「是非是陋室，又如何是能叫旁人道哉的呢？」
 老人摸著自己的鬍鬚笑了一下，聲音有些沙啞，但是態度卻是隨和。
 一邊說著，他的眼睛落在了掛在房間牆上的一幅畫上，那畫中畫著山水，田間和四人。
 目光落於那畫中老人的眼中露出了幾分驚訝。
 「諸葛小友，此乃你之所畫？」
 白衣少年順著老人的視線看向身後牆上的畫，看著那畫中臉上露出些許輕笑，點了點頭。
 「一副山水而已。」
 「看著是山水，畫著的卻是人。」
 老人畢竟年長，將少年人的神色看在眼裡，拿起身前茶水喝了一口，看著那少年說的山水畫。
 「小友此作已過凡俗，可為世傳矣。之前見小友執著於朔方女，還心憂小友執念，如今看來是我多慮了。」
 白衣少年看著畫中的一個人，有些出神。
 「朔方女終是我未見過之景，我能畫的也只有這田舍之中的人了。」
 「小友能想通是最好不過。」
 老人放下茶碗，從自己懷裡拿出了一張紙。
 「不論旁事了，小友上次寄來的文信之中所問及的幾個名為格物的學問，老夫亦是不知。鑽研許久，也未能有解，只是有些許所得。其中實在奇妙，此番來也是厚顏相問，這格物小友是從何而知的呢？」


第二百九十九章 ：所以要有科學精神
 格物的學問，在此之前老者並不是沒有聽說過格物一詞，究之格物一詞是禮記之中。
 《禮記·大學》中記：致知在格物，物格而後知至。
 論人若欲修齊治平、明德於天下，「格物」是為基礎之功行，是「大學之道」之始。「格物」不當則「致知」不明；物有所未格，則知有所不明。
 然格物一詞到底是何意思卻少有人言明，古來眾多學論對於這格物一詞的都各有解釋，分壇而說，沒有一個統一的說法。
 就連他自己也有一些不得其意，何為格物又何為致知。
 而其中所得又為如何？皆有不明。
 然近日眼前的這諸葛小友寄來的書信之中，對於格物一說卻是提出了一個全然的不曾聽聞過的解釋。
 是格物為究物之理。
 主意為探究事物的道理而糾正人的行為。
 對格物一詞做解之後，這諸葛小友的信文之中還提出了數個問題，何為氣壓何為摩擦力何為熱傳遞。
 這些詞彙他根本聞所未聞，而信中提及的，用於為之佐論的現象也讓他驚疑。
 一者，爐中注水而燒，至水滾燙時，爐蓋為動。
 無人觸及，是何力讓爐蓋為動，說為氣壓，氣之力。
 但是有何為氣壓，氣之力又如何得見？
 二者，是將二書分頁合併，頁頁相互交疊，執書盡力拉不得開。
 他自己試過一番，不過是書頁交疊，薄紙之重卻不知為何當真拉不開。
 此中之力稱之為摩擦力，這力是什麼，他又不能做解。
 三者，是架炊具之底燒於火中，之後手觸器口能漸覺火熱。
 火燒於底，為何上部也會發燙，稱之為熱傳遞，又是一個不能理解的詞彙。
 這三者之問，有的就是日常所見，習以為常，只是從沒有人糾其道理。細想才發現不知其根本。
 有的奇思妙想，讓人詫異不解所疑。
 三者事物之理讓人不得其究竟，卻都隱隱之中讓人覺得有規律之根本，而能得其中就能得格物之理，大學之道。
 老者在看過書信之後就是整日的思索。
 不是對著那燒滾的茶壺發呆探究氣力。
 在那裡「撕書」，觀察炊具為證摩擦力和熱傳遞。
 有所得，但不能明，百思不得其解，坐立難安。
 乃日夜兼程趕至南陽到了這在諸葛小友這裡求解。
 老者將手中的紙放在桌案上，這正是少年寫給他的信文，微歎了一口氣。
 他此次是厚顏而來的。
 經過這幾日的探究，他深知這格物之理的在重要性，不說其他，若是能得其中氣壓力，就將是一條大學。
 氣無處不在，是力無盡，人如掌握其道，用之巧妙，就同掌握一股巨力於身。
 何況格物之中不當只是這一力而已。
 他能感覺的到，這將是一條通學大道。如此重學，他上門相求當真是有些厚顏了。
 不過奈何，他實在是想一窺大道。
 老者躬身執禮。
 「諸葛小友，老夫還請，求知一二。」
 見老人行禮，少年連忙起身讓開，畢竟從學來說他是當不起這一禮的。
 苦笑了一下，站著說道。
 「徽先生，不必行此禮，亮不當受。」
 說著將老人輕輕扶起，才是坐下說道。
 「至於這格物之學我是從何而知，此事說來話長了。」
 目中露出了幾些回憶的神色，白袍少年坐在桌案前慢敘道。
 「該是數月之前，春日急雨，夜裡家裡來了一位客人。」
 「我本以為只是尋常的客人，誰知她多有淵學，說是謝於留宿之情，予我說學。」
 「其中之學數多……」
 少年的敘說聲不快，講得明晰。
 房間地窗半開著，伴著少年的聲音風從窗中透進，吹拂著牆上的畫。
 直到少年說完屋外也已近黃昏。
 「如此那先生說等院中花樹開始便會再來，臨走前予了我一本書，讓我觀之。」
 「我觀之其中方知格物，自不能明，那先生也已不知下落。輾轉反側，這才與徽先生為書，以求解。是亮勞煩先生了。」
 說著白衣少年歉意地一拜。
 他身前的老者則是摸著自己的鬍鬚，滿是皺紋的臉上怔然。
 「是這般……」
 說著，悵然若失地長歎了一聲，肩膀一垂，像是又老去了幾歲。
 無奈地說道。
 「既然是私授，那授者未予，老夫當是不該看了。哎，看來老夫終是無緣大道。」
 說著有些頹然地一笑，拿起桌上已經涼去的茶碗，將那涼水飲下。
 白衣少年莫能助地看著眼前的老者，他深知眼前的人的性情，有違教義之事是絕對不會做的。
 所以就算是他願意將那本書交給老人看，老人恐怕也不會看。
 或許可以說是迂腐頑固，又或許可以說是一種尊重先學的堅持。
 老人喝完茶，最後才是又問了一句。
 「諸葛小友，老夫再多問一句，不知那先生與你的這本書，叫做什麼？」
 「奇門遁甲。」白袍少年的聲音不重。
 但是老人卻是愣在了那裡，手中的茶碗落在了桌案上，發出了一聲輕響，在桌案上打著轉。
 「徽先生？」
 少年不知道老人為什麼會是這樣的反應。
 老人聽到了身邊的少年喚他，動了一下眼睛，看向少年又確定了一遍。
 「諸葛小友，方纔你說那本書叫什麼？」
 「奇門遁甲。」少年又說了一遍，眼中有幾分疑惑。
 奇門遁甲……
 老人想著這四個字，嘴中動了動，像是陷入了什麼回憶之中。
 年少之時，他曾游於郊外。
 於河畔見到一個衣著灰白，帶著斗笠的人靠在一個小半人高的書箱邊睡覺。
 那日是冬寒，天氣嚴冷。
 自己走了過去，見那人的衣著單薄，想著自己游郊已盡，也當歸矣。
 就解下了自己的一件衣衫與她。
 那人醒了過來，見到自己，笑了一下，斗笠遮著臉只看見半張面孔中的嘴笑著。
 她謝過了自己的衣衫，隨後從自己的箱子中取了三本書出來，說自己可以挑一本看看。
 他自覺閒來無事，便挑了一本來看，那本書成了他日後所學之基，奠成了他的道路。
 而那三本之中的另外兩本之一，就叫做奇門遁甲。
 他看完了那本書，那人就收了書離開了。
 後來他聽聞了一個市井傳聞，聽聞山中有人，名為百家先生。
 他不知那人名字，也不知她是不是真的百家先生，但是一直記其為師，不敢有忘。


第三百章 ：養花草不能澆太多水
 老人想起少年剛才提及那些先生背著一個書箱，其中書文眾多，連忙問道。
 「諸葛小友，那先生除了那書箱外，是不是一身灰白衣裳，頭戴斗笠，就是……」
 老人頓了一下：「就是那市井中偶有傳聞的百家先生的模樣？」
 白袍少年一怔。
 他倒是沒想到連徽先生都聽過那百家先生的傳聞，隨後點了點頭。
 「是，那先生年紀不大，我也曾猜測，可能是聞中百家先生的後人。」
 「呵呵。」老人突然一笑，喃喃自語：「先生之後嗎？」
 帶著濁意的眼裡微濕，授業之恩，他是從不曾忘的。
 該是聲音太輕，少年沒聽清老人的話。
 風吹得窗戶一抖。
 「仲兄，徽先生，可以吃飯啦。」
 院子裡傳來了一個頗有活力的少女的叫聲。
 白衣少年對著老人無奈地笑了笑。
 「家中小妹不知禮數，徽先生見諒，先生請。」
 「哈哈哈，英小姑娘就該如此才是真性情。」
 老人笑著擺手，站起了身，再看向少年時，眼中又多了幾分親切，就像是在看自己的後輩一樣。
 「小友，請。」
 ·
 吃過晚飯，老人說也該告辭了。
 白袍少年出門送別老人。
 星月之下的田野之間只見月光清幽，索性還看得清腳下的道路。
 兩人走在路上，夏天的夜裡沒有冷意，到還有幾分涼爽。
 「好了，小友，不必送了。」
 老人佇著手杖，回過身來笑著說道：「到此就好。」
 白袍少年看了看夜裡的道路，勸道。
 「徽先生夜間行路恐有不便，不若先生多留一晚？」
 老人擺手示意無恙，悠然自得地隨性說道。
 「無有關係，星月相伴，豈不也是妙事？」
 「倒是諸葛小友。」老人的面色帶上了幾分嚴肅，看著白袍少年。
 「小友得此機緣，當盡書中所學，以為立道。」
 老人嚴肅的臉上露出了幾分期待。
 「得通達大學，這天下之大，小友大可去得。」
 看著少年的面孔，老人出神了片刻，也許這個少年能走到一個遠過於他的地方吧。
 轉身離開，向著身後抬起了手掌。
 「就此別過罷。」
 少年目送著老人離開，才轉身歸去。
 田耕之間，獨留一個孤瘦的人影走在那裡。
 老人扭頭看向遠處燈火微明的草廬，他已經走了很遠。
 看著草廬，歎然地自語自敘。
 「朝聞道夕死可矣。可惜，老夫終歸無緣。」
 他的身影落寞，腳上的靴子有些破舊，沾著泥土。
 就像當年他無緣與先生論學一般，他的緣分總是差了一些。
 但他也無有抱怨，命數所在，他不強求。
 不過。
 「先生的後人出山。」
 老人低下頭，掐指作算，半響像是無有所得地搖了搖頭，輕聲說道。
 「時局驟變矣。」
 「先生的後人，如有機會，真想去見上一見。」
 ·
 白袍少年回到了家中，卻見到自己的小妹還沒有吃飯，而是提著一桶水，握著水勺，站在後院的那棵樹前。
 少年走到了院中，站在小妹的背後，問道。
 「小英，你怎麼還不去吃飯？」
 「啊？」那小姑娘回過了頭來，擦了一把額頭上的汗。
 「馬上了，我給樹澆完水，我就去吃。」
 那樹長得已經快有她一般高了，小姑娘笑著給樹澆著水，一邊期待地說道。
 「等樹開花了，顧先生就要回來了，她說她要來南陽教書的。那時候我也要去她那裡讀書，變得比仲兄還要聰明……」
 白袍少年站在小姑娘的身後，又看了看那青綠的花樹，微微一笑，慢步走上前去。
 「來，仲兄幫你。」
 說著，從水桶裡也拿起了一個水勺，仔細地將水倒在土上。
 花開的時節，那個人就會回來。
 「仲兄，你說花樹什麼時候會開啊？」
 少年拍了拍自己小妹的腦袋，笑了一下，目光落在樹葉上。
 「很快了。」
 「我說仲兄小妹。」一旁傳來了另一個少年的聲音。
 白袍少年和小姑娘回過頭去，見到一個拿著農具的少年站在院門口，尷尬地指著院中的花樹說道。
 「你們這麼澆，樹會死的。」
 ·
 曹操的府上擺設酒宴，宴上也未有多少人，不過就是那六個武部，加上顧楠，玲綺和曹操也不過就是九個人而已。
 酒宴之中無有多少規矩，眾人也都吃喝地暢快，但不知是有意還是無意大多都在向顧楠敬酒。
 該是因為她是新來的，想要看她出醜。
 結果就成了現在這個模樣。
 顧楠坐在桌案上把玩著酒杯。
 也不知是在場的酒量都不行，還是這酒的度數高了，不過才是喝了一個多時辰，在坐的人就已經大多都醉了。
 醉相好一些的就是安靜的躺著在一邊打著酒嗝，手裡還抬著酒杯不知道在敬誰。
 醉相差一點的譬如夏侯淵和曹洪就是和在那裡勾肩搭背地結伴大笑作歌。
 當然也就幾個人是沒醉的，笑著看著醉了的人打鬧。
 曹操也在一片笑鬧聲裡坐在座上傻笑，身邊全是空了的酒壺。
 宴中人不多，倒是吵鬧不休，不過如此也不惹人生厭，反而在這笑鬧之中讓人不覺得見外。
 李典端正地坐在桌前吃菜，他是酒宴上少有的滴酒不沾的人，他說是喝酒失態也失智。
 始終是一絲不苟的模樣，酒宴之中時不時暗暗看向顧楠的這邊，頗有幾分審視的意味。
 樂進喝醉後則是一個勁地向著李典敬酒，被李典在嘴裡塞了一個麵餅之後也就安靜了下來。也不知道是不說話了，還是被噎著說不出話了。
 夏侯淵和曹洪渾身酒氣，卻還在就誰的武學要更厲害一些糾纏不休，甚至就在堂上比劃了起來，叫玲綺評判。
 夏侯惇的臉色也是有些醉色，該也是有些醉了，靜坐在那裡無奈地看著這曹洪和夏侯淵鬧騰。
 同時留心地坐在玲綺的身邊，免得兩人大手大腳傷著這小姑娘。
 顧楠倒是並不擔心，若是真有人失手了，她再出手也是來得及的。
 喝了不少酒水就連她都有了一些醉意，起身走到了堂外的屋簷下，堂上的聲音漸遠，外面安靜了許多。
 夜裡的風吹散了一些她的酒意，也不知道是不是孤身一人太久，突然這般熱鬧，她還真有一些不適應。


第三百零一章 ：要多聽父親的人生經驗
 堂外聽不清堂上的聲音，那醉裡笑鬧，胡言亂語都變得模糊，讓人聽不清楚。
 就像覺得是遠遠的從身後傳來一般，顧楠站在堂前，手中握著半壺酒水，身子微斜，肩膀半倚在房簷下的柱子上。
 聽著身後的聲音，她也不知道曾在那身後聽到過多少聲音，不過那都已經是故人故事了。
 也許以後的一天，顧楠微微的側過頭，看著那堂上的交錯的酒杯，笑鬧的眾人，還有那燈火。
 這些，也會變成故人故事了吧。
 她不再去看，默默地回頭，望之那天中月如銀鉤。
 數百年之中她曾問過自己，生於此世事為何，而自己又為何而不死？
 是老天做留還是如何，她從不曾明白。
 百年前她曾在咸陽城前跪於天地之間，向長空浩瀚，求那天下一平。
 說來也是好笑，她和她的先師白起一般，都是在那咸陽前，跪天以死謝天下人。
 不過也許這樣的結局對於他們這般一身殺孽的人來說也不差。
 她為何不死，或是她的所言未成，不當死吧。
 顧楠將手中的半壺酒杯舉在手中。
 懸於空中的彎月投映在酒中，隨著酒壺被舉起，酒水搖晃，將那月光攪亂。
 得安。
 短短的兩個字又談何容易，有多少人又為了這兩個字打拼了一生，到頭來還是求不得。
 一人得安，溫飽有餘，無貪他物，樂於此間，為難。
 一家得安，安居樂業，家老雙全，妻德子孝，為難。
 一世得安，無災無亂，無饑無寒，安然世事，為難。
 三者皆難，那世世得安，又是如何的難呢？
 顧楠輕合上了眼睛，酒送上嘴間，含住壺口，嘴中淡涼。
 酒壺傾斜，其中的酒水伴著月色，傾入嘴中，些許潺潺地留下嘴角，沾濕了領角。
 喝完一口酒，顧楠身上的酒意更重了一分，看著杯中酒月。
 又將是一場亂世，這亂世去後呢，她真能教得世人嗎，她那書文之中，又真能為有幾分作用呢？
 「師傅……我好累。」
 顧楠的聲很輕，這該是她數百年來第一次微醉，也該是她一生來，第一次說這話。
 為著那個遙不可及的所願，她一路走來。
 直到偶然間停下來的時候，回頭看去。
 那身後，已經是一個人都沒有了。
 她走過很多地方，見過很多人，卻沒有一個，能叫她留住的。
 ·
 「顧先生，為何而累？」
 身後傳來了一個聲音，讓顧楠一驚。
 有人走到她身邊，她居然都沒有發現，看來她真的是有一些累了。
 回過頭去，是曹操正拿著酒杯站在她的後面。
 剛才在堂上見過顧楠一個人走了出來，這才跟出來看看，正好聽到了顧楠自言自語的話。
 曹操看著顧楠，醉醺醺地一笑，走上前來。
 「先生為何所累，若不棄，可以與操說說，操或許能幫上一些。」
 顧楠沉默了一下，握著酒杯的手垂了下來，目光落在堂前的院中。
 「曹將軍，我問你一個問題。」
 曹操看像是在醉了，又像是沒醉，一手握著酒杯，一手扶在憑欄上。
 「先生請說。」
 「若是將軍，會覺得這天下當是如何？」顧楠半垂著頭，斗笠綁得鬆了，被風輕輕吹動。
 「覺得這天下當時如何？」曹操一怔，他沒想到顧楠會問這樣的問題，一時回答不上來。
 「是。」顧楠點了點頭，繼續問道：「將軍，可曾想過讓這天下盛平？」
 ·
 曹操看向顧楠，知得這一問不是玩笑，臉上的醉意褪去了一些。
 「先生所累的，便是此事？」
 顧楠沒有回答。
 曹操仰起頭，突然一聲笑歎：「天下盛平。」
 「呵呵，先生之願當真為宏願。」
 「不過。」他臉上的笑容慢慢揚起：「人生當世，若無宏願豈不是白走一趟？」
 曹操握著酒杯的手握緊，暢然道：「天下盛平，亦可為操之願爾。」
 說著面色一紅，執酒大步走入了院中。
 院中無人，那一人走了進去，酒杯舉起對月，高聲唱道。
 「對酒當歌，人生幾何！譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘。何以解憂？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但為君故，沉吟至今。呦呦鹿鳴，食野之蘋。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。明明如月，何時可掇？憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談宴，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依？山不厭高，海不厭深。周公吐哺，天下歸心。」
 唱完，那半醉之人將手中的酒一飲而盡。
 長出了一口濁意。
 院中的人擲了空樽。
 轉過身來，勾著嘴角，笑對著顧楠問到。
 「先生，讓操助你一臂之力，如何？」
 那首漢樂卻是大氣磅礡。
 「呵。」
 半餉之後，顧楠輕笑一聲，舉酒飲下。
 「曹將軍可是想好了？那可是天下萬萬人啊。」
 曹操臉上的笑容漸漸收去，認真的一字一句地說道。
 「竭盡身力，固所願爾。」
 哪怕只是暫時，但是顧楠有那麼一刻似乎真的覺得，有人從後路走了上來。
 而身後堂上的笑語也漸漸變得清晰。
 ·
 「父親。」
 一個少年人的聲音傳來，院中的曹操看去聲音傳來的方向。
 大概是一個十六七歲的少年人，同曹操一般穿著一身武袍，腰間別著一把長劍。
 面容端正，舉止之間帶著親和的風範。
 見到曹操喝得面色通紅，歎了口氣，他是很少見自己的父親醉成這般的。
 「子脩啊。」曹操看到少年，眉目不自覺的帶上幾分慈色。
 走到了少年的身邊，牽著少年來到顧楠的面前。
 「來，子脩，這位是顧楠顧先生，先生才學氣度都叫人欽佩，以後你要多多請教。」
 說著對著顧楠笑著說道。
 「先生，這是我兒子脩，名昂，先生喚子脩便是，還請先生多加照顧。」
 顧楠上下看了曹昂一眼，拱手行禮。
 「小將軍。」
 「先生。」曹昂也不失禮，恭敬地回道。
 回完禮後，才湊到曹操的耳邊小聲地說道。
 「父親，母親讓您少喝一些，喝酒傷身。」
 曹操笑著擺了擺手：「平日裡定是依著你母親，盡量少喝。」
 但是又伸出了一個手指，醉眼稀鬆地說道。
 「不過就這次，為父當醉上一次。」
 說著搖搖晃晃地伸手搭在了曹昂的肩膀上，開始灌輸起了自己的人生經驗。
 「子脩啊，你平時都是恪守身律，這很好。」
 「不過你要記著，這杯中之物可是我等丈夫的浪漫……」
 「那什麼來著，比如，那酒後亂性……」
 曹操拉著面紅耳赤的曹昂在一旁低聲說著這葷話，該是真的醉了。
 顧楠也不多留，笑著走開。


第三百零二章 ：有關於讓人慌張的先生
 天還沒有全亮，小院裡還帶著一些暗色，遠處傳來幾聲嘰喳的鳥語。
 一個小女孩拿著一個木盆站在院子的水缸邊舀著水，清水被木勺舀出倒在木盆裡。
 等到清水將木盆裝滿，女孩才端著木盆走到了院中的一間屋子前。
 「碰碰。」
 女孩敲了敲門，出聲叫道：「師傅？」
 門裡沒有傳來聲音，女孩抿了一下嘴巴推門走了進去。
 師傅早間總是睡得很沉，她已經是習慣了。
 房間裡的光線昏昏，女孩雙手抱著木盆走進了房間裡，四處看了看。
 耳邊傳來一陣輕輕的鼻鼾聲，女孩的目光落在了房間中的桌案上，一個白袍人正趴在那裡睡得香沉。
 白袍的衣袍有些鬆散地垂落在地上，褶皺在一起。
 斗笠掉落在一邊，趴在那的人頭髮未有幾分散亂。
 桌案上那人的身邊，攤著一本未寫完的書，上面的墨色未干，還沾著墨水的筆斜放在筆架上。
 「呼。」女孩歎了一口氣，幾乎每次來叫師傅，師傅都是這般的模樣。
 也不知道昨夜又是多晚才睡的，和她說了多次這樣不好，她也從來都是嘴上應是，從來沒聽進去過。
 師傅總是把什麼都不放心上的樣子，就連她自己的事也一樣，看人的時候也總是淡淡的笑。雖然是笑，但是總讓人覺得親和卻又有距離不能接近。
 「砰。」
 將木盆放在了桌邊，女孩在睡著的白袍人身邊蹲下，將筆架上的筆小心的拿了起來用布將上面的墨跡擦乾才重新擺回筆架上。
 慢慢地抬起了白衣先生的一隻手，將壓在她手下的書取了出來，合起來輕放在一邊。那本書叫做簡記，看起來像是用來記錄什麼東西的，雖然有些好奇，但是沒有師傅的同意她不會看裡面寫了什麼。
 起身從床榻上將被子抱了下來，蓋在了先生的身上。
 夏天過去了，天氣漸漸冷了一下，不蓋被子睡覺容易受寒。
 做完這些，女孩安靜地坐在白衣先生的身邊，目光落在眼前的人身上。
 頭髮披在肩上，有幾縷垂在臉側，半遮著臉頰。
 那先生的嘴巴微張著，隨著呼吸微張微合。
 眉頭舒展不像醒著的時候一樣，就算是笑著的時候也是微微地皺著。
 女孩看著睡著的人，微微出神地想到，真好看。
 師傅應該是她見過做最好看的人。
 不自覺地也俯身在桌案上，趴在那人的身前，伸出了一根手指，在白衣先生的鼻子上點了一下。
 女孩的臉色微紅，又點了一下。
 外面的天快亮了，陽光穿過雲層，從窗戶中照進來，照在桌案上的兩個人的身上。
 「？」
 顧楠覺得鼻尖有些癢，睜開了眼睛。
 正好看見玲綺趴在她的身邊，伸著一根手指在她的鼻子上戳著。
 ·
 有些發愣，臉上露出了一分不解的神色。
 「綺兒，你在，做什麼？」
 「啊！」玲綺回過神來，看到顧楠睜著眼睛看著自己，驚叫了一聲，連忙坐了起來。
 臉上紅得發燙，兩手端正地放在膝蓋上。
 「沒，沒做什麼。師，師傅，對不起。」
 不在知道玲綺為什麼突然這麼緊張，還要道歉，顧楠從桌案上支起了身子，還有幾分沒睡醒地看了一眼外面的天色，卻是已經亮了。
 「無事，已經天亮了啊。」
 坐在在桌前，伸了一個懶腰。
 「嗯，是已經天亮了。」
 玲綺將桌邊裝著水的木盆搬了過來，放在了顧楠的身前，木盆邊還放著一塊布帛，是用來讓顧楠洗漱的。
 「嗯。」顧楠笑了一下，伸手放在女孩的頭上拍了拍：「多謝。」
 「應，應該的。」玲綺低著頭，模樣還有一些驚慌。
 「好了，你也去準備一下吧，要上早課了。」
 顧楠收回了手，笑著說道。
 玲綺點了點頭就快步跑出了房間去，惹得顧楠又是一陣疑惑。
 「這孩子今天怎麼怪怪的？」
 但是也沒有多想，拿起木盆推開門坐在了門邊。
 將斗笠放在一邊，洗了一下布帛簡單地擦了一下臉。
 ·
 「哼哼哼。」
 曹昂穿著一身武袍哼著小曲向著一處小院走去。
 前段時間府上來了一個白衣先生，父親稱之為顧先生，聽聞叫做顧楠。
 後來父親就讓他同顧先生的弟子玲綺一同上課，一開始他還是有一些不願的。
 但是看過顧先生兵論之後他就是每日的早課必到了。
 聽顧先生上課可是要比讀那些子曰和之乎者也要好上太多了，父親和那些叔伯偶爾也會來聽上兩節，其中最勤來的應該就是李典將軍了。
 聽過一節之後就時常拿著一本兵書到先生的院裡拜訪。
 抬頭看了看天色。
 早課也快開始了，該快一些。
 想到這，曹昂的腳步加快了一分。
 顧先生的院子就在前面，踏過了園中的小路，曹昂走進了院子裡。
 院裡安靜早課應該是還沒有開始，曹昂鬆了一口氣。
 隨後眼睛看向了院子中。
 院子裡沒有旁人，只有一個人坐在院子裡。
 顧先生？
 曹昂看了過去，一眼之下，身子卻是頓在了那裡。
 坐在那裡不是往日那個帶著斗笠的顧先生，而是一個女子，手中正拿著一張布帛，該是剛擦完臉，將布帛扔進了身旁的木盆裡。
 只是一瞥，曹昂就覺得自己就再忘不去那模樣。
 女子似乎注意到了什麼，看向了曹昂這邊，曹昂沒顧得多想什麼，逃也似地跑出了院子。
 院子的門口，曹昂面紅耳赤地站在那裡。
 剛剛那是不是一個女子？
 為什麼會有女子在顧先生的院子裡？
 難不成是顧先生的內人？
 那我豈不是冒犯了？
 是不是該去告罪？
 一個瞬間曹昂的心裡冒出了無數個念頭，最後咬了咬牙，硬著頭皮重新走回了院子裡。
 院子裡依舊安靜，可當他再一次看向房前的時候，見到的人卻是穿著白裳帶著斗笠的顧楠。
 「子脩啊，剛才你為何匆忙離開？」
 顧楠坐在屋前詫異地問道。
 「先生……」
 曹昂暗自在院子裡又看了一圈，哪還有什麼女子的蹤影，除了顧先生根本無有他人。
 難不成，剛才那人是顧先生？
 隨即曹昂又搖了搖頭，父親提醒過在自己，顧先生早間遭利器所傷，使得面目遭損，自己不能隨意提起先生的樣貌。
 方纔那女子根本就是仙人模樣，而且顧先生也不是女子啊。
 莫不是我看錯了不成？


第三百零三章 ：萬惡之源
 院子中擺上了三張桌案，外面的天中是已經完全亮了，照得院子裡也不在昏暗，點亮了院牆邊上的花圃中花草的顏色。
 今日的課有一些特別。
 平時上課要麼是坐在堂間，要麼是坐在屋簷下的房前。
 說是上課其實還是有幾分隨意的，各自拿著各自的書看，若是遇到不懂就像先生提問。或是先生問一個問題讓他們回答，然後再由先生解答。
 很少有現在這般，這麼正式的將桌子搬出來，讓兩人都在坐在桌案前上課的。
 而且先生也沒讓他們取書，說是今天用不到書本。
 不過曹昂和玲綺都沒有注意這些。
 此時的他們各自坐在一張桌案前，各自想著各自的事情出神。
 顧楠則是回了自己的房間，似乎說是去什麼東西去了。
 等到顧楠從房間裡走了出來，手中拿著兩張頗大的紙張，這種紙的大小平時都是用來作畫的。
 不過那兩張紙並不是白紙，上面密密的似乎都寫著一些什麼，卻也沒有寫滿，相互之間都有間距。
 「好了，開始上課了。」
 顧楠看了兩人一眼，一邊說著一邊坐在了兩人前面的坐榻上，將兩張紙放在桌上。
 她也不知道為什麼，今日兩人怎麼都有些心不在焉的模樣。
 以免紙被風吹走，順便將腰間的「黑棍」解了下來壓在紙上。
 對於無格，顧楠是很滿意的，這把劍總是有很多用途。
 曹昂多看了一眼那根「黑棍」，他知道那是一把劍，而且是一把利劍，在顧先生院中作學的時候，偶爾能看到先生的弟子玲綺會拿著這把劍練習劍術。
 隨後他又看向黑劍下面壓著的兩張紙，莫名的他總覺得有幾分不好的預感。
 「我與你們說課也已經又數月了吧？」
 顧楠笑著看著這兩人問道。
 這段時間無有什麼事務，多是等待各方諸侯的消息，和處理往來。
 曹操又讓顧楠幫忙管教曹昂，所以顧楠每日早晨都會給兩人說課。
 不過因為這兩人的年紀相差有些大，所學過的東西也有許多不同。
 這幾個月來她上課的時候都要分成兩個部分講，一部分是用來講給曹昂聽得，一部分是用來講給玲綺聽的。要不然就是讓兩人自修，遇到問題就問自己。
 這樣除了麻煩之外，效果也不怎麼樣。
 所以她昨夜出了這兩張卷子，一則是校考兩人這段時間的所學，二則也是瞭解一下兩人的基礎。
 「是。」曹昂和玲綺點了點頭，都不知顧楠為什麼突然說這個。
 「今日其實也不是上課，就是簡單的校考一下你們平日的所學而已。」
 「這是兩份卷子，上面都已經寫好了問題，分為選擇，填空，應用三類。你們根據上面的問題將答案寫在問題下面就好。」
 顧楠解釋道，末了又提醒了一句。
 「這考試過程中不能翻閱書本，也不能相互抄寫，若是發現了便抄寫書文十冊，記作零分，可知道了？」
 兩人愣了一下，聽聞是校考，都不自覺的有一些緊張。
 「知道了。」
 兩人都是第一次遇到這種形式的教考，而且還這般突然。
 曹昂嚥了一口口水，這考差了該是不會被說與父親聽吧？
 才剛想到這，顧楠和善的聲音就從前面傳了過來。
 「還有子脩，你的成績我會說與你父親。」
 ·
 一息間，曹昂的臉上汗如雨下，他在顧先生處聽的大多都是兵法，顧先生在講其他的時候他都是聽了便忘的。
 若是考到那些，自己豈不是難逃一劫？
 坐在一邊的玲綺，深吸了一口氣，身子緊繃著。
 她是比曹昂還要緊張，偷偷地看了一眼顧楠。
 若是考差了，先生不會覺得自己很沒用吧？
 將兩張紙拿了起來，顧楠看著兩人的模樣笑了一下。
 「不用緊張，大多都是些教過的內容，當然也有一些旁雜的問題，不過不會很難的。」
 兩張卷子處於對二人年紀的考慮，給玲綺出的要簡單一些，而給曹昂的要難一些，不過也沒有難很多。
 將卷子分給了兩人，顧楠悠然自得地給自己倒了一杯茶捧在手中喝了一口。
 「好了開始吧，抓緊時間，時間是一個時辰，一個時辰後不管寫沒寫完都要交卷。」
 不必說課倒也是難得的清閒。
 喝了一口溫熱的茶水，顧楠吐了一口氣。
 想來這樣也不錯，不然以後便每月一次好了。
 曹昂和玲綺都還不知道顧楠在想著什麼。
 接過了卷子都同時提起筆來低頭看著上面的問題。
 隨後便是出現了兩個截然不同的場景，玲綺奮筆直書。
 而曹昂的筆停在了那裡，眼裡露著生無可戀的神色。
 第一類是選擇題，何為選擇題他沒聽說過，但是問題後面給出了四個答案，應該是讓他在其中選一個。
 「失業而取水於海，海水雖多，火必不滅矣。語中出自何處？
 一、《韓非子·林上說》二、《法經》三、《莊子》四、《呂氏春秋》」
 這第一題他就是不會。
 曹昂的額頭上冒出了一滴冷汗，幾個呼吸間就看完了第一頁的題目，其中大概在只有三分之一他是能答得上來的，其他他根本就是未曾聽過的。
 干坐了半響，突然想到了什麼，瞥了一眼坐在前面喝茶的顧楠。
 顧先生離他們該有四五步的距離，正在那裡看著院中的花草喝茶。
 見顧楠沒有看向這一邊，曹昂求救地看向坐在一邊的玲綺，小聲地叫道。
 「玲綺姑娘，玲綺姑娘，這第一題怎麼做？」
 玲綺看了曹昂一眼，頓了一下，毫不猶豫地背過了身去。
 先生是說過不能相互抄寫。
 「子脩，你和玲綺的卷子不一樣，玲綺願意幫你也沒用。」
 顧楠的聲音幽幽地傳來，曹昂的聲音在她聽來就和是在她耳邊說話是一般的。
 曹昂的嘴角抽了一下，灰敗地坐在那開始寫卷子，他現在是該考慮該如何同父親解釋了。
 顧楠將茶杯捧在手裡，突然想到，這會不會是歷史上第一次出現這樣的考試形式？
 自己，不會是後世的萬惡之源吧……
 應該是想多了。
 這般想著，又淡淡地舉起茶杯喝了一口茶。
 這個早晨對於曹昂來說，是如是度了一年。


第三百零四章 ：記著最好的模樣就夠了
 午間的時分，顧楠坐在院子的花圃前，手裡拿著一把剪刀修剪著花草。
 早間的卷子已經被她收起來放到了房間裡，不過她沒有急著評卷，該是在這些年白天行路晚上寫書文養成的習慣，她比較適應晚上做事。
 玲綺坐在院子裡拿著一本兵論讀著，若是平時不到晚間顧楠喚她吃飯她是不會醒來的。
 不過今天她總是時不時地抬頭看向顧楠，一副欲言又止的樣子。
 「師傅……」玲綺又一次將手裡的書合上，對著顧楠說道。
 顧楠回過頭來看了她一眼，無奈地笑了一下。
 「卷子要明天才能評出來，綺兒你已經是第三次問了，不必著急。」
 玲綺似乎依舊很擔心，但是還是點了點頭，低下頭來將手中的書翻開繼續看著。
 顧楠看著她皺著眉頭的模樣，突然笑著說道。
 「對了綺兒，你等一下。」
 玲綺疑惑地愣了一下，看著顧楠起身走進了房間裡。
 半響之後，顧楠從房間中走了出來，手中提著一把鐵劍。
 這鐵劍不是標準的樣式，比尋常的鐵劍要短上許多，而且要更加輕細上一些。外面套著黑色的劍鞘，握柄處的劍格上紋刻著虎紋，是比較常見的樣式。
 看得出這劍也不是什麼名劍，當是比較常見的鐵匠鋪裡打造的。
 顧楠將劍遞給了玲綺，抬了一下眉頭說道。
 「上次在街上看你看著鐵鋪裡的劍，也無有太好的，就買了一柄，先用著吧。」
 說完，將劍放在了玲綺的手裡，自己又坐到了花圃的邊上。
 師傅身上的錢財不多，所以玲綺想要一柄劍卻從來不同顧楠說。
 一柄劍是要數十錢的，不當花這一筆錢。
 玲綺抱著劍默不作聲，這感覺就像是她那時知道，師傅給自己的三個銅錢是她最後的三個銅錢一樣。
 師傅總是把什麼都不放心上的樣子，就連她自己的事也一樣，看人的時候也總是淡淡的笑。雖然是笑，但是總讓人覺得親和卻又有距離，不能接近。
 但是其實她應該是將許多都放在心上的，對別人總是很好。
 玲綺抬起頭來，看向顧楠，那個白衣人正拿著一把剪刀修剪著花圃裡多餘的枝葉。
 在這裡住下之後，師傅無事就會坐在那裡修剪花草。
 「師傅。」
 玲綺輕聲地喚到。
 「嗯？」顧楠應了一聲，沒有回頭。
 「師傅很喜歡花草嗎？」
 玲綺抱著懷中的劍，劍身上說不清是溫熱的還是冰涼的。
 顧楠手裡的剪刀停了下來，過了一會兒。
 對著花圃之中的一朵正開著的花，聲音溫和地問道。
 「綺兒，你看著這花是怎麼樣的？」
 玲綺看向那朵盛開著的花，這話的品種她不知道，但應該是冬季的花，這個時節是開得正好。
 想了一下，才說道：「花很好看。」
 顧楠點了點頭，忽然有些沒有頭緒的說道。
 「我看到這花會敗去，然後枯死。」
 她的眼睛看著那花朵出神，就像是正看著這花枝凋謝，最後零落成泥。
 「綺兒你說，有沒有常開不敗的花，千年如舊的景色？」
 玲綺沒有明白顧楠的意思，搖了搖頭。
 「沒有常開不敗的花。」
 停了一下又說道：「只需記著開的最好的時候的模樣不就好了。」
 「是啊，繼續記得最好的模樣就好了。」
 顧楠輕笑了一下，勾起嘴角說道。
 抬起了剪刀：「但是看了太多，記著太多，又忘不去，又怎麼辦呢？」
 剪刀放在了花下，輕輕用力，花朵被剪了下來。
 顧楠拿著剪下的花朵，轉過身來，手放在她的頭上，撥開了她的頭髮。
 將淺白色的花戴在了她的發間，淺笑著說道。
 「真好看。」
 玲綺愣坐在原地，隨後臉上噗得一聲冒出一片紅色。
 「我，我去整理房間。」
 說著，慌亂地抱著劍站了起來，逃去了房間裡。
 「呵呵呵。」
 顧楠站在那笑著，笑完，一個人重新坐在了花圃旁。
 ·
 卷子是在第二日評出來的，玲綺考得不錯。但是曹昂，用後世的話來說就是沒有及格，一百分的卷子考了四十五分。
 曹昂從兵營裡回來，在回院子的路上，見著了自己才六歲的二弟曹丕。
 曹丕看到曹昂擔憂地讓曹昂別回父親那裡，一開始曹昂還沒當回事。
 但當他走進了家裡的堂上的時候正好看到顧先生坐在曹操的面前，而曹操正黑著臉拿著手裡的一張卷紙。
 這個時候的曹昂想要跑卻是已經來不及了。
 那一日，十六歲的曹昂第一次感覺到了來自於家庭的壓力。
 年正月，各地群雄商議得定，舉起討剿董賊的旗號。
 一時間呼聲高起，聚眾無數，諸侯並起。
 當中以勃海太守袁紹、後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔胄、兗州刺史劉岱、河內太守王匡、陳留太守張邈、廣陵太守張超、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信、長沙太守烏程侯孫堅、幽州中郎將公孫瓚（正史上沒有參加）等，一十八路諸侯為重，舉兵於關東，成討伐聯軍。
 初定袁紹與王匡屯兵河內；張邈、劉岱、橋瑁、袁遺與鮑信屯兵酸棗；袁術屯兵魯陽，孫堅從長沙趕往與袁術會合；孔胄屯兵穎川；韓馥則留在鄴城，給與聯軍軍糧。舉袁紹為盟主，其自號車騎將軍，其他人都有被假授官號，曹操被授行奮武將軍。
 「砰！」
 一隻手沉重地拍在大座的案上，發出了一陣沉悶的粗響。
 一個身材魁梧的男人坐在那裡，體態肥壯，一人的身寬就有兩人加在一起一般，隨著他的一拍彷彿整個桌案都在搖晃了起來。
 那人看去便是一種凶蠻的感覺，面容粗野，下巴上的鬍鬚倒豎著。眼睛瞪得渾圓，鼻中帶著沉重的喘息聲，神色猙獰。隨著他的粗息，肩膀微微起伏。
 一旁的侍女和侍人都被嚇得低著頭，不敢出聲。
 主座上的人咬著牙，咧開了嘴巴，最後從嘴中擠出了一句話。
 「這些亂臣賊子！」
 很抱歉，今天是週四，每週四估計都會這樣，因為課太多了只能晚上寫，苦笑。然後就是關於曹操的短歌行的問題其實是這樣，短歌行的原意就是希望有大量的人才為自己所用以來共建功業，可以看做是曹操對顧楠的勸說。這個並沒有太多的心境的問題的。


第三百零五章 ：不想去第二次的地方
 風聲呼嘯，寒風乾冷地吹擦過人的臉頰，如是刀割，讓人覺得臉上生疼。
 可能是這冷風將人的臉吹得僵住，所有人的臉上都無有表情，在那裡沉默著。
 馬蹄踏在被凍得乾硬的泥土上，發出不安地踢踏的聲音，馬鬃被冷風吹得張揚。
 數千人的士兵舉著旗幟和刀兵，披著發冷的衣甲站在那裡。
 顧楠牽著一匹馬站在陣前，她不知道有多久沒有站在過軍伍之中了。但是無論是多久，軍伍都始終是一個不變的樣子，不聲不語。
 「顧先生可會騎馬？戰馬比較凶烈，先生還需小心一些。」
 一旁的曹操叮囑了一句，這一日的他也少有言語，多的時候都是看著西面的方向，眉目凝重，不在知道在想著些什麼。
 不過看他的樣子所憂之事似乎並不是那討伐董卓，畢竟此戰雖還未起，但已經難有勝算可言了，他也明白這一點。
 他心憂之事似乎另有其他。
 顧楠看著身邊的馬匹，伸出手拍了拍馬的脖子，馬鬃摸在手裡有一些粗糙。
 「是久未有騎過了，但該還沒有全忘記騎術。」
 說著扯著韁繩翻到了馬背上，馬匹開始還有一些焦躁。
 但是隨著顧楠扯著韁繩的手一緊，跨住了馬腹，任由著身下的馬怎麼拉扯都動不得半分，沒過多久這馬哀嘶了一聲，也就安分了下來。
 一旁的武將看著顧楠的動作都是微微流汗，平日裡看不出來，顧先生的力氣倒是好大，居然可以生把戰馬給拉住。
 「哈哈，先生就是先生和那些酸文生不一樣，駕馬就該如此。」
 曹洪這般一條筋的倒是沒有想著這麼多，只覺得駕馬就該是這樣爽快，那有那麼多磨磨唧唧的事情。
 「說起來我可也是武人出身的。」顧楠淡笑了一下回答道。
 曹操挑著眉頭上下看了一眼顧楠單薄的身材，眼中自然是不信的，笑著搖了搖頭：「先生又說笑了。」
 說著看向了身後的曹仁：「子孝，戰事多亂，你帶一部護在先生身旁莫讓先生有失。」
 曹仁一臉正色的抱拳行禮：「是。」
 曹仁因為其為人沉穩寡言多慎，此前都是常護衛在曹操身側。
 受了曹操之命，點了一隊人拉過了馬頭走到了顧楠的身邊。
 顧楠騎在馬上有些不解，也不知為什麼說實話總是沒人信。
 「行軍。」
 曹操駕著馬說了一句，率先走在了軍伍的前面，身旁的行令兵舉起了旗幟搖晃了一陣，後面的軍陣也開始慢慢地行進了起來。
 顧楠也催動了馬匹，看了一眼身後的軍陣。
 她沒有帶玲綺來，畢竟她的年紀還太過小了。
 早間出來的時候看她是有一些悶氣的，不過孩子的氣該是來的快去的也快，回來的路上與她帶些物件便是了。
 後面的軍伍裡氣氛有些凝重。
 騎馬走在顧楠一側的曹仁看了顧楠一眼，見顧楠正看著軍陣之中。
 「先生行過軍陣嗎？」
 顧楠回過頭來，想了一下，才輕聲地說道：「算是行過吧。」
 「是嗎。」曹仁拉著韁繩，臉上難得地笑了一下，可惜卻是苦笑。
 「那種地方，去過一次，真叫人不想再去第二次。」
 沒有繼續接上曹仁的話。
 軍陣從地上走過，沉重的腳步踏開了硬冷的泥土，留下了一片紛亂的腳印。
 那種地方確實叫人不想去第二次，但是總會有無數人向著那其中衝去。
 至於為什麼，通常都少有人知道。
 ·
 「呼！」
 庭院之中的一陣風股捲起，將地上的沙塵翻捲，隨著勁風席捲而過，院中的草葉也被壓得趴在地上。
 「呼！」
 一陣風還未吹盡，就又是一陣風起，是一個人影正站在庭院之中。
 身上披著一套厚重的黑甲，頭戴垂翎冠，手中舞著一柄比人身還要高上一截的方天戟。
 那戟身金黑，人影倒映在那雪亮的戟刃之中。
 長戟沉重在那人的揮舞下，發出一聲又一聲的破風聲。
 力大勢沉，而那院中的強風就是被於此中帶起。
 寒光爍爍，長戟揮出一片有一片的光影，最後高舉而起，重重的砸下。
 「砰！」戟頭被砸入了院中的地上，伴著一聲炸響，深深地陷入了泥土裡，濺起一片土石。
 「呼，呼。」
 院中的人喘息著，汗從他的眉間流下，劃過臉頰，滴在土間。
 長戟之下被砸出了一個深坑，被濺起到空中的土石一塊一塊的又重新落回了地上，發出一片摔落的聲音。
 人鬆開了長戟，任由那戟斜立在院中，自己徑直走到了一旁的房前坐了下來。
 隨著人坐下，盔甲發出磕碰的聲音，坐在房前的男子拿起一張布帛擦了一下臉上的汗水。
 抬起了眼睛，看著院中，不知道在看著一些什麼。
 院中除了那斜立著的長戟無有其他，長戟陷在土中，在地上投著一個傾斜的影子。
 讓人覺得有一些空曠，無了揮舞的刀戟的人，方纔的強風過去，只剩下些許淺風還在徘徊，地上的草葉也去重新立了起來，微微起伏。
 房前的男人低下了眼睛，出了口氣。
 伸手拉開了身上鎧甲的繩帶，將自己的肩甲和胸甲解了下來。
 甲冑被隨手摔在一邊，低著頭，汗水流到鼻尖半垂著。
 身上輕鬆了不少，他的喘息聲漸漸平息了下去。
 庭中只有他一人，靜坐了一會兒，身上的汗水開始干去，隨著淺風吹拂讓人覺得有些清冷。
 他從自己的懷中拿出了一個物件，輕握在手裡，放在眼前靜靜地打量著。
 那物件是一個小布人，是用布帛包著內絮，紮成的小人的模樣。
 那小人看起來是個將軍的樣子，身上畫著衣甲，手腳擺著大字。做的不算好看，看起來甚至有一些好笑。
 「呵。」
 男子看著手中的布人卻是突然像是被逗笑了一般笑了出來，冷著的臉龐鬆開了一些，眼裡多了些許輕舒。
 粗糙的手掌抬起，有些生疏地摸過布人的臉龐。
 本該在沙場上持著刀兵廝殺的將軍，此時正拿著一個布人發笑，看起來確實有點違和。


第三百零六章 ：多少年了呢
 「爹。」
 那一年，他提著長戟駕馬出征，手中的方天戟垂在身側，身上的甲衣披掛威武。
 突然覺得身後的披風被人扯動，回過頭去，是一個小姑娘正仰著頭看著她。
 那小姑娘生得俏麗，讓人見了不自覺的發笑。每每看到這女孩的時候，他總會勾著嘴角。
 那次也一樣。
 他翻身下馬，衣甲作響，站在了那門前的女孩的身前。
 手搭在了女孩的腦後，揉了揉，那髮絲總是很柔軟，讓人捨不得放開手。
 「綺兒叫住我做什麼？」
 也只有在和那女孩講話的時候，他會是那般的聲音，沒有半點戾氣。
 女孩的雙手放在背後，低著頭，像是在背後藏著什麼東西。
 聽到他發問，女孩才猶豫了一下從自己的身後將藏著的東西拿了出來。
 那是一個布人，將軍模樣的布人。
 他當時看著那布人呆了很久，最後才是接過來問道。
 「你自己做的？」
 「嗯。」女孩點了點頭，樣子似乎是有一些緊張，該是擔心他不喜歡。
 「娘教我做的，爹出征要平安回來。」
 他嘴角的笑意要更深了幾分，看著身前的女孩。
 突然又不捨得將自己的手放在她的頭上。
 自己的手是殺人的，又怎麼好碰著她呢？
 自己的女兒就該是什麼都不用想的平安的過一生，哪怕這是一個亂世，他不會讓任何東西，任何人傷害到她。
 他收回了手，接過了布人，將布人藏進了自己的懷裡，提著長戟翻到了馬背上。
 笑著回過頭再看了她一眼。
 「放心吧，爹是最厲害的。」
 ·
 坐在房前的男人拿著手中的布人，輕笑著。
 「爹是最厲害的……」
 或許是男人太過出神，就連院門處傳來了腳步聲都沒有察覺。
 院門外走來一個校將模樣的人，手中抱著頭盔，穿著一身輕身的甲冑。面容清白，給人的卻是威嚴肅然的感覺。下巴和嘴角處留著一些鬍子，不是很長，但看去比之長髯倒是多了些整淨。眉毛深皺著，似乎是在考慮什麼，正準備稟報入院中。
 但是剛踏入院裡就見到院中的將軍正解甲坐在房前，手裡拿著一個布人。
 校將的眼神一愣，聽了片刻，隨後移開了視線假裝沒有看見，退後了半步，站在院門口處說道。
 「將軍，高順求見。」
 坐在房前的將軍這才回過了神來，眼中的笑意褪去變成了原來的模樣。
 將布人收回了自己的懷中，淡淡地說道。
 「進來。」
 稱作高順的將領這才從院門處走了進來，站在了房前將軍面前，行禮說到。
 「將軍，相國有命。」
 說著從懷中拿出了一卷令書，這是相國府的使者送來府上的。
 將軍在站起了身，從高順的手中接過了令書，攤開來看了幾眼。
 「諸侯結盟。」
 聽他的語氣，似乎並不意外。
 「是。」高順低下頭：「相國請將軍領先軍出征。」
 「那便出征。」將軍平淡地說了一句，將手中的令書隨意地丟回了高順的手中。
 高順的眉頭微皺，擔憂地說道：「將軍，諸侯舉兵十餘萬，我等當慎重考慮對策才是。」
 將軍走到了院中將立在院上的方天戟拔了出來，橫戟一甩，氣流捲動，四周似乎都發出嗡嗡地震顫聲。
 戟刃上的泥沙被甩去，露出了原本森寒的樣貌。
 「那些諸侯若是真的結盟而來，就不會到現在都是只聞其聲不見其人了。」
 說著冷笑了一下：「恐怕他們現在都還在商討誰領先軍這般的問題吧，這般的結盟，有名無實，土雞瓦狗爾。」
 「來了，就把他們打回去便是。」
 ·
 營帳駐紮在一處淺灘邊，錯落的營帳駐紮著，晚食之後兵營各處的火就都熄了。
 行了一天的路自然都是累了，剛剛入夜一些營房裡就已經傳來了呼嚕聲。
 陳留離酸棗沒有多少的距離如果快得話明後天就能到。
 營帳外的冷風吹得緊，偶爾一些吹進人的衣領裡凍得叫人哆嗦。
 兵營之中暗著，不過今夜無有什麼陰雲，接著星月倒是也能看見東西。
 顧楠的營帳在中軍的一側，此時的她正坐在帳外，手中拿著一本書，手裡的筆時不時地斟酌一下，然後在書上寫下一些什麼。
 其實也無有什麼東西就是一本簡單的日常小記，記錄一些日常的瑣事，想寫的時候便會寫上一些，也不多。
 若是從前，嗯，幾百年前，顧楠會覺得這是件耗費心力的事情，或者說是一件麻煩的事情。
 不過有時候經過的時間久了，總會覺得這是一件很有趣的事情，偶爾翻起這些小記的時候，就像是能看到了很久以前，自己在做什麼，在想什麼。
 嗯，對於她這種人來說，這種事情倒是別有一番趣味。
 就像是有一日翻起小記，看到了自己與曾經的友人的一番對話，偶然會覺得那友人就好像就又在身前一般。
 「先生，天晚了，先生還是早些休息的好。」
 身後傳來了一個悶聲悶氣的聲音，顧楠向著聲音傳來的方向看去，看到曹仁正站在她的後面。
 「將軍，我倒還不是很累，將軍可以先去休息。」顧楠笑著握著筆說道。
 「孟德讓我照看先生，就不能讓先生有失。」
 曹仁低了低頭，一邊說著，一邊看向顧楠身上的衣裳。
 「先生，還請早些進賬以免受寒。」
 「我知道了，寫完這些我就回去。」
 對於曹仁堅持的態度，顧楠無奈地笑著說道，握著筆繼續寫著。
 曹仁站在原地看了顧楠一會兒，最後歎了一口氣，轉身離開。
 大概是有過了一會兒，顧楠忽然聽到身後有堆放木頭的聲音。
 扭過頭見到曹仁正將一些柴火放在地上，隨後拿出了兩塊火石將木枝點燃。
 兵營之中亮起了一處火光。
 篝火在空地裡點著，木柴燒得辟里啪啦地在作響，火星被冷風吹起飛了一陣，在半空中劃過一道兩道橙紅色的弧線，然後就暗去不見了蹤影。
 隨著火焰的燒起，四周的寒意的都被驅散了不少。
 曹仁沉默地坐在火邊，似乎顧楠不先休息他也是不準備休息了。
 火光下，顧楠忽然回想起了什麼，無奈地笑了笑，筆落在書中寫著。
 有人相喚早些休息，該是有多久沒有人對我說過這話了？
 該是有，兩百年了吧。


第三百零七章 ：時候不到而已
 「哼。」拴在木樁上的馬匹嘶鳴了一聲，扯了扯綁縛著脖子的韁繩，馬蹄在地上來回踏了幾下。
 最後發現掙脫不開，也就不再做什麼，低下頭來吃著身前的微有枯黃的馬草。
 曹操所領之軍從名義上講是陳留太守張邈所部，行軍之時也是同張邈之軍同行。因為陳留離酸棗的路途很近，所以抵達酸棗之時其他諸侯的隊伍都還未見到。
 在此地駐紮了小半個月，各個地的軍隊才算是逐一而至。
 等到聯軍齊聚的時候，已經是深冬的時節，軍營前處的汜水雖然還在流淌未有結冰，但是裡面的水已經涼的刺骨。
 軍營之中的兵馬越聚越多，每日都能看到整裝巡營的士兵提著刀劍走過。
 看起來營中皆是一副嚴陣備戰的模樣，然而抵達的諸侯大部分都並沒有做任何事物，也無有什麼站前安排，抵達之後就是整日在營中相互飲酒笑談，好似這不是一場戰事，而是不過是一場宴會一般。
 軍中每日的商議也都是相坐著高談闊論，卻都無有半點實際，多是閒言而已。
 討伐董卓的聲號已經呼出月餘，但是到目前為止各路諸侯都沒有過一次交戰，光是相互聚集就用了這月餘的時間。駐紮在汜水之前，到如今也都還沒有一個人有要出兵的打算。
 反觀之汜水之後十餘里的虎牢關，根據驍騎所報其中每日都有兵力入駐，佈防也愈加嚴密。
 軍營之中，一處營帳的邊上，顧楠正盤坐在那裡抱著無格作想。
 身上無有半點聲息，枯坐著，就如同和她坐著的石頭融為了一體，也變成了一個石頭。
 幾縷看不清的氣流在她的身上盤旋，偶爾使得她垂在身旁的衣帶稍有起伏，讓人覺得就像是被風吹的一般。
 「先生於此枯坐，是在做什麼？」
 身邊傳來的聲音讓顧楠睜開了眼睛，是曹操穿著一身衣甲走了過來，黑色的甲衣披在身上倒是真有幾分將軍的模樣。
 走到了顧楠的面前，他掀起了自己的披風，輕出了一口氣，坐了下來。
 「將軍。」
 顧楠笑著打了一個招呼，聽著曹操的問題，看向自己手中的無格，說道。
 「正於練劍。」
 「哈哈，先生這般練劍的方式倒是獨特。」
 曹操並沒有把顧楠說的練劍放在心上，在他看來顧先生雖然是一個奇人，有莫測之能，但是從那身形上看就能看得出應該是不會武功的。
 武人的身形也並不是都是健碩如牛，但是顧先生看起來是有些太過瘦弱了。
 聽到顧楠依舊用將軍喚自己，語氣也有一聲生疏。
 曹操的心裡暗自歎了口氣，顧先生終歸還是與他有些疏離，想來是也還未有真的歸心於他。
 猶豫了一下看著顧楠的臉色說道。
 「先生喚操孟德便是，喚作將軍也太過生分了一些。」
 顧楠愣了一下，接著點了一下頭：「孟德。」
 「如此才是。」曹操的臉上一笑，心下一喜，顧先生沒有拒絕就是好事。
 「說來，將軍為何不在軍中與諸侯議事？」
 視線從曹操的身上收了回來，抱著手中的無格，顧楠有些隨意的問道。
 「議事？」
 曹操臉上的笑容裡露出了幾分自嘲的神色。
 「有何事可議，營中之人若不是皆帶兵甲，我都不知道此行到底是來行戰的還是來作何的了。」
 如今在軍營之中聚集的諸侯都不是易予之輩，他們都是等著別人站出來先行出兵，打過頭陣之後，自己可以少些折損，或是直接坐享其成。功勞可分，可根本沒有人想坐那個出力的人。
 曹操的兩手撐在腿上，臉上的笑容收斂，輕哼了一聲。
 「皆如先生所說，欲伐董卓，以此諸侯聯軍，當是無用空談罷了。」
 說完，曹操看和遠處依稀可見的汜水，過了汜水之後西進洛陽必經之處就是那虎牢關。
 「以虎牢關之先要，董卓又以重軍把守，以如今軍中這般怎麼可破？」
 「討伐董卓豈不就是一個叫天下人嗤笑的笑話？」
 曹操怒意地嗤笑了一聲，他曹操若不是只有五千之兵，便是打了這頭陣又如何？
 奈何力不能逮。
 忽然，他心中一動，看向顧楠，正好見到顧楠坐在那裡輕笑。
 先是一呆，隨後像是想到了什麼，眼中一亮。
 「先生可是有對策？」
 「非是對策。」顧楠搖了搖頭。
 曹操的眼中露出了些許失望，但想來也是，這諸侯之心又怎麼能是一個人能夠改變的呢？
 可接著顧楠接著說道：「而是觀局而為。」
 為謀之法有很多種。
 其中奇計巧策只為其一，而觀局順勢亦是其一，還有權衡定奪，固本治安等。
 奇計巧策可用之逆轉局勢。
 而觀局正好是逆其道而行之，用之順勢而為，預料先機，把握時局，而百戰不殆。
 權衡定奪用於平衡各方角力，固本治安用於穩固有利的時態不變。
 皆是謀得之術，所以有治國者，治軍者，治人者，治身者之說。
 或有治亂者，治安者之分。無有先後，只是所用不同而已。
 就像是顧楠向曹操說的青州之策，其實就是一種觀局之謀。所要做的就是看清局勢，把握時機而已。
 觀局之謀看似簡單，實行來只需要順勢而動就可，說破了無非也就是如此。
 但是想要看清這大局卻又是少有人能做到的。能看清者，自然不會受那奇計所動，也可看出大局的漏洞，破那固局之策。
 「觀局而為？」曹操一時間沒有聽懂，疑問地說道。
 顧楠神秘地笑著，看向曹操。
 「將軍，哦不，孟德，你說這諸侯之中有多少人，是想借這討伐董卓之事而起身自立的？」
 「或是說，將軍，你以為，袁公為何要當那盟主？」
 曹操被顧楠這麼問著，心思之間似乎有什麼疑惑是被解開了。
 這諸侯之中，恐怕有很多人，想著的都是在這討伐董卓一戰中借勢。
 包括他曹操也有幾分這樣的心思。
 現在看起來諸侯都未有動靜，但是既然已經呼出了討伐的聲號，此戰就是無有退路的，非是董卓敗，就是諸侯亡。
 所以如今相互試探的局勢不會持續很久，時機到時，必會有人站出來先行舉兵，以博取名聲和功績。
 諸侯是各懷私心，不過只是時候不到而已。


第三百零八章 ：才華不能當飯吃
 想到此處，曹操只覺得心中明瞭，再無疑慮。
 顧楠看著曹操思索的神情，心裡突然冒出了一個念頭，笑瞇著眼睛，出聲說道。
 「孟德，不如我與你打一賭如何？三日之內，必有人領眾而起。」
 「便賭兩弔錢好了。」
 曹操此時已經是將事情想了個明白，聽到顧楠的話，哪還會上當。
 看了顧楠一眼，故作嚴肅地說道。
 「先生，你怎麼也是讀書聖賢之人，怎麼就這般滿身銅臭？」
 「何況先生明知三日之後的事，還假與操打賭，白拿這兩弔錢，做這無本的買賣，不覺得有失讀書人的德行嗎。」
 顧楠看到曹操這副作態，自然是知道他已經是想明白了，那兩弔錢該是騙不上來了。
 瞥了一下嘴巴：「早知如此，還不若先不與你說，把這賭約定下才是。」
 曹操看到顧楠失策的樣子，這才咧開嘴，自得地大笑了起來。
 「哈哈哈哈，先生想騙與操還沒有這麼簡單。」
 心中的疑慮得解，不在那般的壓抑，心頭舒暢了不少。
 曹操笑完，看著汜水，長舒了一口氣，董卓得伐，也必將之伐。
 認真地看向顧楠。
 「操，多謝先生解惑。」
 「不若把那兩弔錢給我結了？」顧楠抱著劍，還是對那兩弔錢念念不忘。
 方才本來是可以白賺的，就這般給跑了，著實是心有不甘。
 曹操側過頭打量了顧楠一會兒，突然笑出了聲。
 不知他在笑著的是什麼，顧楠問道。
 「孟德，你為何發笑？」
 「我在笑先生當真奇怪。」
 曹操坐在地上笑著，半仰著頭來地說道。
 「以先生之才，怎麼可能缺得錢財，卻又是這般為了兩弔錢斤斤計較，當真奇怪。」
 顧楠坐在原地，沉默了一下，勾起嘴角笑道。
 「我也不知道為什麼。」
 「是嗎。」曹操只以為顧楠是在與他說笑，沒有在意。
 躺了下來，輕靠在了地上的一塊石頭邊，看了一眼顧楠懷中的無格，眼中帶著幾分懷念地說道。
 「從前我也喜歡練劍，長以遊俠自居，想能輕衣快馬，執劍仗義，這般之人豈不快哉？」
 「不與先生說笑，當年也曾做過許多胡事，我曾和本初一同劫過親。那新娘生的好看，我二人一時興起就劫了來，也沒做別的，劫了就放掉了。」
 「結果一家的人都追了出來，逃跑的路上本初摔入荊棘之中，我就指著他大叫：賊於此處，自己轉身就跑，本初當時的模樣，嚇的臉色都是青白，哈哈哈。」
 曹操笑著也不知道是笑得太過，還是為何，笑得眼角濕潤。
 「那般的日子現在想來著實荒唐，但是卻也快活。」
 「奈何這世道，不叫人安。」
 或許只有生於亂世的人知道一個安字是如何難得，在一個世間的禍亂之中，又怎能苟全。
 「顧先生，你說若是世間本苦，人生來做什麼？」
 曹操問了一句。
 顧楠抱著微涼的無格，劍身靠在她的懷裡。
 「生來受苦吧。」
 ·
 曹操不再發笑，突然，轉而問道：「顧先生，你要那兩弔錢，是用來做什麼？」
 「……」顧楠頓了頓，回答道。
 「說是要給綺兒買一把好些的劍，到現在也沒買過。」
 「綺兒啊。」
 曹操眼中溫和，那小姑娘在府中處處小心，那般大的孩子，懂事的叫人不知該說什麼。
 他拍了拍自己腰間的劍：「那便送一柄好的。論及寶劍，操倒是偶爾過幾把，便當是叔伯之禮便是。」
 ·
 夜裡的軍營之中，四下的營帳皆暗，只留有一處的營帳中的燈火尚且亮著。
 燈火將人影投在帳篷上，在火光的抖動下，人影也緩緩的波動。
 帳中三人，其中一人坐在主座上，身上穿著甲冑，頭戴武冠，兩處雁翎在側。面容英武，眉目之間多有一股逼人的銳氣，嘴角留著些許鬍鬚，多添了幾分氣概。身段修長，披著一件犀皮鐵甲，內襯黑衫。氣度凌然，只是看去就叫人折節。
 而他的身前則是站著兩個文士，都執禮而立。
 「袁公，有探報董卓親率十餘萬軍至虎牢，以呂布為先軍，李傕、郭汜為後軍。人數不能知，但聲勢浩大。」
 其中一個文士躬身說道，將手中的一卷布帛遞交到了主座上被稱為袁公的人手中。
 主座上的人接過布帛，在手中攤了開來，眼中在布帛上的所記中簡單地看了幾眼。
 抬起了頭來，看向另外一個文士，問道。
 「宮則，你看如何？」
 另一個文士思索了一番，也彎下腰來，沉聲說道：「袁公，我覺得時機以至矣。董卓來至，各方不戰便是自取滅亡，此時袁公起兵，必是皆同響應。」
 「好。」主座上的人肩膀一沉：「那就準備起軍。」
 ·
 兩日之後，軍營之中築起一座三層高台。
 高台之上豎立著各方旗幟，上建白旄黃鉞，兵符將印。
 鼎爐焚煙，其中燒著香柱，煙霧瀰散。
 而高台之下，兵卒列陣，將領披掛，各方諸侯都坐在各自的位子上。隨著那台上的香焚去一半，坐在諸侯首列的一個人站了起來，披著身上的衣甲向著高台上走去。
 其人便是這聯軍公推的盟主袁紹。
 整衣佩劍，緩緩地邁上高台，接過一旁的人遞過來的香點燃，轉過身來對著汜水之畔深深拜下。
 「漢室不幸，皇綱失統。賊臣董卓，乘釁縱害，禍加至尊，虐流百姓。紹等懼社稷淪喪，糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣節，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天后土，祖宗明靈，實皆鑒之！」
 袁紹的聲音洪沉，響在每一個人的耳側，說完，才是拿著手中的香柱立在了香爐之中。
 捧起了擺在台上的一壇牲血，飲了一口，血水從他的嘴角留下。
 伸手將嘴角的血跡擦去，嘴角依舊微紅。
 下座的曹操看向袁紹，站起了來，手中持著酒杯，高聲說道。
 「今日既立盟主，各聽調遣，同扶國家，勿以強弱計較。」
 袁紹感激的看了曹操一眼，這個時候若無人應和，不免就有些失氣了。
 「紹雖不才，既承公等推為盟主，有功必賞，有罪必罰。國有常刑，軍有紀律。各宜遵守，勿得違犯。」


第三百零九章 ：失職了就不要請罪了
 數百年的時間，軍營之中的東西都隨著這百年的時光漸漸改變，許多許多都與那幾百年前的秦時不再相同。不同的衣甲，不同的兵戈，還有和那當年不同的人。
 當然也有一些是不變的，比如說軍糧，還是同從前那樣一般難吃。
 每個人分發了一些乾糧便算是糧食了，一路上帶著吃，行軍顯得頗急。
 長流的汜水奔騰遠逝在河流的盡頭。
 要去虎牢關，就必須渡過這一條河。
 軍卒搭舟而過，無數的人匯聚在水上，在濤濤的河水之上起伏，從遠處看去，錯落在長河之中，忽隱忽現，像是隨時要被那流水捲去一般。
 總是如此，無數的人，因為一個叫做大義的理由，奔向那片烽煙裡。也不知道會有多少人回來，也不知道會有多少人會被那滾滾濃煙吞去，再看不清歸路。
 但至少在衝入那烽火中之前，每個人都緊握著他的兵刃，沒有人回想會成為死去的那一個。
 數不盡的兵甲之中，每一個人都顯得很渺小，渺小到隨時都會被那兵戈淹沒。
 顧楠走在曹操的身後，手中拿著那乾糧咬了一口，著實是難吃的，即使是吃了再多次，也不會有人絕的這般像是石頭一樣的乾糧會是美味。
 可在這軍隊之中所有人都吃的狼吞虎嚥。
 曹操回頭看了顧楠一眼，想到了什麼，伸手在自己的懷中摸索了一陣最後拿出來了一塊肉乾遞給了顧楠。
 「先生。」
 顧楠先是一愣，隨後笑道：「我吃乾糧就夠了。」
 「先生和我們這些粗人不一樣，需要吃些好的。」
 曹操認真地說道，將肉乾塞進了顧楠的手中，笑了一下：「雖然也無有好的。」
 說完曹操看向走在顧楠身邊的曹仁，鄭重地點了點頭：「子孝，照看好先生。」
 曹仁低下頭，身上的衣甲悶響，沉聲說道：「仁不死，先生無恙。」
 這話說的像是有些重了。
 但是在這萬軍之中，虎牢之下，似乎是必須得抱著這般赴死的心才是。
 「若是子孝不行，不是還有我老洪嗎？」
 曹洪在一旁笑著粗聲粗氣地講到，雖是笑著，但是臉上的笑意也有些許生硬。
 顧楠回頭看向眾人。
 夏侯惇握著長刀的手該是太用力，有些發白。
 夏侯淵騎在馬上一遍又一遍地數著箭袋裡的箭簇。
 李典依舊是那副一絲不苟的樣子，可是溫沉儒雅的眼中帶著一分殺氣。
 就連樂進都不怎麼說話，沉著一張臉。
 所有來的人都是這樣，每個人都知道將有一場大戰，要定好的便是赴死的決心。
 戰陣這種地方不想叫人來第二次，因為每一次都可能就倒在這裡，再站不起來。
 夏侯惇見到顧楠看向他們，張開嘴巴，嘴中吐出些許白霧，這天氣確實是太冷了。
 「先生放心便是。」
 其餘的人也都看向顧楠，點了一下頭。
 「呵。」顧楠咧嘴一笑：「你等隨著孟德奮勇破陣就好。」
 走在前面的曹操也笑著說道。
 「我等此次，可是要叫天下英雄看看，我等氣魄的。」
 諸將相互看了一眼，在對方眼中看到的皆是戰意，手執於身前行禮，齊聲說道。
 「是！」
 汜水之側寒風席捲，吹鼓在望不到頭的軍隊之中。
 顧楠將肉乾放進了自己的嘴裡，將肉片撕扯了下來。
 天寒地凍，就連這肉也是硬得無有半點肉味。
 ·
 伐董之戰正起，其中以長沙太守孫堅為先鋒領軍先戰，以韓馥於鄴城供給糧草，以南陽太守袁術督運軍糧運往各營，以孔胄駐軍穎川以來呼應，其餘諸侯聚為中軍而行，不過一日餘兵至汜水之後，直逼虎牢關。
 虎牢關之中，這一日的關門敞開，最後的一路援軍兵至。
 行軍的沉重的聲音在關門前迴盪，一個魁梧的男子騎在馬上本身就是粗壯的身材穿戴上鎧甲更是顯得龐大，對比之下反而顯得他身下的馬匹有一些瘦小。
 他身下的馬匹也是名駒，四蹄健碩，肌肉如是石刻，馬鬃飛揚。可背著身上的人，腳步也有一些緩慢，背上微有彎曲，鼻尖喘著粗氣，時不時冒出一陣白霧。
 魁梧男子騎在馬上，身前的一個士卒牽著韁繩，似乎有一些顫慄，牽著馬低著頭慢步走向關中。
 直到走到關門之前，士卒才是停了下來。
 關門前站在一眾人，而領在最前的是一個頭戴雁翎冠，手握方天戟，身穿侯甲的將領。
 見到魁梧的男子騎馬走來，這將軍邁步上前，躬身拜下，目視著地上。
 「義父。」
 將領身後的人也一齊拜下。
 「相國。」
 騎在馬上的人低下了眼睛，目光在眾人之中掃過，才出聲應道。
 「嗯。」
 大軍入關，直到最後一個人走進了關中，隨著城門緩緩的移動聲，關門發出一聲重響，閉合在了一起。
 關中殿上，魁梧男子走過大殿的中央，腳步不快，每走一步便是一聲悶聲，便像是一陣陣地敲在眾人的心頭一般。
 走到了殿中的主座上，那男人穿了一口氣，坐了下來。
 「如今，戰事如何了？」
 聲音不重，卻讓殿上的人都不自覺的如芒在背。
 「相國。」一個穿著將甲模樣的人走了出來：「先前相國未至，不敢輕易出軍，如今那諸侯聯軍已過汜水，逼至關前，正在關前駐軍紮營。」
 這人被喚作相國，如今在這世中能被喚作相國的人該只有一個，便是洛陽之中的董卓。
 此時的他卻是已經親至了虎牢關。
 「哼。」董卓坐在主座上冷哼了一聲：「膽小如鼠，便是予了你們重兵你們也不會用！」
 「為何不在汜水之側駐軍，沿河而守，此般不是空失了先機？」
 走出來的人額頭上滴下一滴冷汗，低頭說道：「是，屬下失職。」
 「失職又如何，我是要把你斬了嗎？」
 座上的男人眼裡露出凶意，抬起了眉毛。
 「這……」那人臉色一白，砰的一聲跪在了地上：「相國，李榷知過，求相國恕罪。」
 「……」董卓沉默了一下合上了眼睛：「退下。」
 「是。」李榷喘了一口氣，從地上爬了起來，退入了殿下的眾人之中。


第三百一十章 ：不想叫那大浪淘去
 董卓拿過了桌案上的水壺，也不用什麼杯子，直接就這壺口喝了一口。
 橫過眼睛看向殿下的人。
 「你們，誰願意出戰？」
 殿下人中一陣無聲，直到為首的侯甲將軍向前走了一步，邁步走上了殿中，低下頭。
 「義父，關外諸侯，不過草芥；布願提虎狼之師，盡斬其首，懸於都門。」
 話音決絕，帶著些許森寒，好似那關外諸侯的十餘萬大軍如是無物一般。
 董卓看向呂布，陰沉著的臉上扯出了一個難看的笑容。
 「好，便由我兒領軍，破那草芥！」
 說著正欲下令。
 「相國，殺雞焉用牛刀？」殿下的人中傳來了一個不重的聲音。
 向著那聲音看去才見那說話的人的模樣。
 其人身長九尺，虎體狼腰，豹頭猿臂，面容粗礦，有些不修邊幅的模樣。不過視那體魄，當是一員悍將才是。
 他淡笑著走了出來，先是對著呂布行了一禮，才向董卓說道。
 「相國，不勞溫候親往，華雄可前去會一會那關東諸侯。」
 「哦？」
 董卓聽到華雄的話，將手中的茶壺隨手放回了桌上，於那手掌之中茶壺險些碎開。
 「你可有勝算？」
 華雄眼中的神色一喜，既然董卓這麼問就是有讓他出陣的打算。此時可是難遇的立功搏名的時機，自然要抓住。
 「相國，華雄十成勝算。」
 「十成？」董卓的眼睛一低，落在華雄的臉上。
 「呵，哈哈哈哈。」有些張狂地大笑了起來：「好！我提你為驍騎校尉，與你馬步軍五萬，破了那諸侯聯軍。」
 笑完，又突然沉下了臉，從自己的懷中拿出了一枚兵符，扔在了地上，冷聲地說道。
 「若是不得破，你提頭來見如何？」
 殿下的人心中都是一寒。
 「是。」華雄卻是當即拜下，將地上的兵符撿了起來：「華雄領命。」
 說著就起身退了下去。
 留下了殿上鴉雀無聲的眾人。
 華雄走到了殿門口，才停下了腳步，低頭看著手中的兵符，粗糙的手指在其上摩挲了一下。
 大丈夫誰不愛功名？
 他也愛，只有有了功名才能在這個世上全然的活下去，否則，便是苟全一時，也是早晚要被這世道吃了去的。
 華雄的眼神一冷，此次若不成功，死便死了。
 回頭看向殿上，轉身而去，他會提頭來見的，提那諸侯的項上人頭。
 呂布站在原地複雜地看著華雄離開。
 董卓將呂布的神情看在眼裡，笑出了聲。
 「我兒，偶爾也給他人些機會不是？此戰你也好休息一番，哈哈哈哈。」
 堂上獨有董卓一人的笑聲，張狂亂耳。
 殿下的人低著頭，其中不少有董卓的舊部，有些人閉上了眼睛。
 從前的董卓不是如此，或許是權利真的可以輕易的改變一個人。
 ·
 虎牢關下，刺骨的寒風撕扯著軍營上的旗幟，使得旗幟不住的抖動翻捲，像是要掙脫開那旗桿而逃。
 「踏。」
 一隻戰靴踩在地上，一人站在軍營之前。
 那人披著一身棕色的皮甲，皮甲上鑲嵌的鐵片被凍得更顯出寒意，身後披著一條棕紅色披風，領口處縫著虎皮。
 頭上紮著一條紅色的頭帶，面容生威，好似那吊睛山虎一般。不過卻不露凶色，而是看著那不遠處依稀可見的虎牢關微微地笑著。手持一柄古錠刀，刀身收在鞘中，被雙手按著立在地上。
 「沙沙。」是衣袍摩擦的聲音，一個副將打扮的人從這持刀的人身後走了上來。
 持著刀的人沒有回頭，只是笑著出聲問道：「何事？」
 那副將神色猶豫了一下，出聲說道。
 「主公，請作先軍，是不是太過了？」
 諸侯聯軍起兵，可無人願做先軍先行，畢竟要正面對抗董卓，他們都沒有太大的把握。
 只有這長沙太守孫堅提聲說願做此前部。
 副將的憂慮是有原因的，以孫堅所帶之軍，想要與董卓軍交戰還是不足的，作為前軍就要面對最多的兵力和壓力。
 此次出軍他們雖然是為了借勢而起的，但是作為先軍，難免顯得有些過於急進了。
 若是兵敗，豈不是就再無機會？
 「德謀，你的有點是沉穩，但是缺點也是太過求穩了，豈不知險中求勝方破大局？」
 孫堅的眼睛微側，看向了身後。
 「若可破董卓先軍，我等自當可居首功，如此我與袁術聯合，其上表我為豫州刺史才算是名正言順。」
 孫堅身後的副將語言又止，最後歎了口氣：「主公，此舉若是有失……」
 「無失。」孫堅打斷了副將的話，臉上的微笑沉了下來，肅色地看著虎牢關。
 「領軍而起就不得有失，一失，便可叫大軍潰亡。所以，定不會有失。」
 他側過頭來，聲音微沉：「我等要在此世立足，不成流亂，保全家小，就得決絕一些。」
 大風一緊，將孫堅的披風扯住，將他手中的古錠刀柄吹得冰冷。
 「此世，將是一個亂世，若無決意，可是活不下來的。」
 江東之中不知從何時流傳起了一首歌，那歌是江東周郎所唱，他曾說這是他的「子期」所做。
 該是同那人自比為「伯牙子期」，能被那江東周郎稱為知己的人該是如何的，頗叫人想要見上一見。
 可沒人見過他的這個「子期」，不過那歌卻是叫人唏噓，那歌如是：
 「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。
 是非成敗轉頭空。
 青山依舊在，幾度夕陽紅。
 白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。
 一壺濁酒喜相逢。
 古今多少事，都付笑談中。」
 此世之事都不過日後茶餘的一付笑談？
 孫堅任由著大風拉扯他的披風，手握住刀柄。
 「我孫文台，可不想叫那大浪淘盡。」
 誰人想被大浪淘去，但是若不想，就只能逆勢而行。
 ·
 「撕。」
 顧楠咬著肉乾，強撕扯下來了一塊，在嘴中嚼著，無奈地說道。
 「啊，這肉乾好硬啊。」
 這幾日的風越來越大，吹得她頭上的斗笠都戴不穩。
 有提到更新慢的問題，流汗，很抱歉，我會盡快的，我寫東西確實有一些慢，苦笑。


第三百一十一章 ：人總是會害怕的
 一束天光從高空中落下，落在虎牢關之前，汜水之畔。落在了一柄微亮的刀刃上，刀刃的刃口清明，在天光的照射下泛起一片冷光。
 冷光之中，在那泛光的刀刃上，倒映著一片無盡的黑甲，黑甲組成的一排又一排的軍陣，橫列在軍營之前。
 那冷風吹得不止，迎面吹來，緊扯著軍上的旗幟，吹鼓著兵卒的衣領。
 人像是被凍僵在了那裡一般，一動不動，許多人都低著頭，面上的表情也看不清楚，但是想來，應當也無有什麼表情。
 軍營之中的兵卒已經盡數集合在了此處。
 孫堅提著刀站在軍陣之前，眺望著西處。
 從軍營中向西望去，遠遠的可以看到在那個虎牢關下，駐紮著的營帳和營帳之中的篝火。
 大概是兩日前，這軍就已經駐紮在了虎牢關外，看來是董卓軍的先鋒，在那駐紮亦是尋機擊退孫堅之部，又或者可能是以來試探諸侯的實力。
 不過兩日來這董卓的先軍皆沒有動靜，只是駐在虎牢關外紮營也不佈防，不知道是做著什麼打算。
 不管是做什麼打算，今日就先試探一番。
 孫堅握住了自己的刀柄，轉過了身來，目光在軍陣之中環視了一圈。
 站在一列的是騎著馬的四員校將，見孫堅轉過了頭來，同時將手中的兵刃微微抬起，低頭行禮。
 孫堅點了點頭，目光看向了四將的身後，落在了軍陣中的一個士兵身上。
 那士兵低著頭，肩膀微微地打著顫，頭盔的帽簷遮著，看不清他臉上的模樣。
 孫堅邁步走了上去，一隻手搭在了他的肩上。
 「你，把頭抬起來。」
 那士兵抬起了頭來，是涕淚橫流，眼淚被冷風凍在臉上，結上了一層薄霜。
 「你哭做什麼？」孫堅淡淡地問道。
 「將軍。」士兵的肩膀發抖，咬著牙。
 「我怕。」
 一個漢子在人面前一邊哭一邊說我怕，該是個很可笑的事情。
 但是此時的軍陣兩側，卻沒有人笑他，因為所有人都怕，那個漢子只是恰巧哭了出來而已。
 出軍之後就沒人知道會是如何了，是勝是敗，是死是活。
 孫堅的手慢慢握緊，抓著這士卒的肩甲，沉默了半響，才問道。
 「姓名是何，家住何地？」
 那士卒不明白孫堅的意思，他知道哭不爭氣，知道這是無骨氣的事，但是想到若是自己死了，家中老人無依，眼淚就忍不住的出來。
 人總是很奇怪的，平日總是無有感覺，當真的覺得要失去些什麼的時候才是覺得要哭。
 全家人都等著他的軍餉吃飯，白髮人送黑髮，就和兩代人都死了無有區別。
 「常成，家住長沙，寧鄉。」
 士卒斷斷續續地回答道。
 「莫再哭了！」孫堅看著這士兵，神色一利：「給我壯氣一些！」
 說著臉湊到了士兵的面前，抵著他的額頭，一雙眼睛有些發紅地瞪著他。
 「到了那，不是他們死就是你死，便是要死了也別給我這樣哭哭啼啼的去。」
 「別丟了我們江東兒郎的臉面！」
 士兵被孫堅喝地愣住了，有些不知所措的站在原地。
 孫堅最後再狠厲看了他一眼，將士兵推開，轉身走到了自己的馬邊，坐上了馬。
 牽著韁繩向前走了幾步，突然地，他回過了頭來，看向那個呆滯的士兵。
 「寧鄉，常成。我記著了，且殺敵去，若是死了，我會命人將撫恤送與你家中，優待你家人。」
 說著孫堅的眼睛抬起，看向陣中的所有士兵：「你們也一樣。」
 雖西周就有法「凡行軍，吏士有死亡者，給其喪具，使歸邑墓，此堅軍全國之道也」。
 可在軍中為卒，大多的情況便是若是死了就是死了，無有人會給你收屍，該就是在戰場的隨處一個地方埋去，更別說有何撫恤了。
 不過孫堅的軍隊是行撫恤的，不是朝廷給予而是地方給予，消除士兵的後顧之憂，用於提升作戰的能力。
 一個士兵的撫恤是多少？
 約莫是半弔錢，其實也差不多。
 這世上兩弔錢可以買一把寶劍，半弔錢，是可以買一條人命。
 「嚓。」
 一陣刀刃與刀鞘摩擦的聲音，孫堅腰間的古錠刀被緩緩抽了出來，握在了他的手中。
 將長刀抬起，指向虎牢關外的軍營。
 「出軍！」
 大軍開拔，那個呆著的士兵握著手中的長矛，最後，定定地向著前路走去，他不想死，就只能殺了別人回來。
 ·
 「報！」
 帳外傳來了一個人的聲音。
 華雄盤坐在帳中的桌案前，模樣看起來有一些隨意。
 「進來。」
 隨著著他淡淡地說道，一個領將推開了營帳的簾子走了進來。
 見到華雄便是單膝拜下。
 「將軍，孫堅所部開始進軍了。」
 「哦。」華雄坐在桌前輕聲一笑：「是嗎？本以為他們還會在觀望幾日的。」
 「想來，是見我軍按兵不動，想要試探。」半跪在地上的將領出聲說道。
 「該是如此。」華雄挑了一下眉頭，看向了跪在地上的將領。
 「只許敗，不許勝，可是明白？」
 將領的臉色猶豫了一下：「可是將軍，此番我軍是守軍，若是輕易潰敗，恐怕對方也不會相信，很難使之掉以輕心。」
 「那便加些東西，讓他們信不就好了？」
 華雄笑著說道，語氣中儘是不在意的樣子，卻讓那跪著的將領有些侷促。
 「將軍，該如何做？」
 「待孫堅之軍趕至，你等領兵交戰一時，就可敗走，其餘的不用你管。」
 「你去將副將胡軫喚來。」指向帳外，華雄的聲音不重地說道。
 將領低下頭，不做聲的退了下去。
 華雄要自己的部下佯敗，然後退守關中，是為了等到攻來的孫堅大意，在以夜襲破之，不過此時倒是還需要一個讓孫堅相信他們是真的敗了的理由。
 大概是過了一柱香的時間，華雄等的都有些不耐煩了，才是一個將軍走到了營帳外。
 「將軍，胡軫前來領命。」
 理由來了。
 華雄粗狂的臉上扯出了一個笑容，對著外面招呼道：「胡將軍，進來吧。」


第三百一十二章 ：這世上，一條人命半弔錢
 營帳的簾字被掀開，走進來的是一個身高八尺的領將，身穿鑲片鐵甲，頭戴立纓革盔，將手中的一柄長矛交到了營帳外的士兵手上，走進了營帳裡。
 「將軍。」胡軫單膝跪在地上：「不知將軍喚胡軫來何事？」
 「文才，此番若是能夠大破聯軍，你可知是如何功績？」
 華雄故作親切地笑看著胡軫，胡軫同他一樣都是董卓的部將，兩人說來也算是同袍，不過此時胡軫是暫時被調來做了華雄的副將。
 胡軫聽到華雄的話，沉默了下來，隨即笑了一下。
 「自然是知道的，不過，不知將軍你此話是何意？」
 伸出了手，指了指兩人，華雄壓低了身子說道。
 「文才，你我同澤多年，這次的功績，我想與你同得。」
 聽了華雄的話胡軫愣在了那裡，接著臉上一喜，看向華雄。
 「將軍此話當真？」
 「自然是當真的。」華雄伸手搭在了胡軫的肩膀上。
 「已有軍報，諸侯之一的孫堅一部將攻我軍。此軍兼程而來，人馬疲乏，我欲讓你率我軍出戰，定然必勝。借此，你也好得一大功。文才，你覺得如何？」
 胡軫的神色激動，若是能破一路諸侯必然是大功一件的，看向華雄眼中滿是感激，如是看著再生父母一般。
 沉聲地說道：「將軍，我定敗那孫堅！」
 「哈哈哈，好！」華雄深深地拍了拍胡軫的肩膀：「文才果然驍勇，此番我先祝你得勝歸來！」
 說著將胡軫從地上扶了起來，語重心長地說道。
 「對了，文才，你要記著，交戰之前，定要先喝上一聲你為先軍副將胡軫再行交戰。」
 「這……」胡軫遲疑了一下，問道：「將軍，這是為何？」
 「你這般高喝，先定然能叫士卒士氣高漲，其次也能叫旁人記住你的名號，文才，你要記著，這世上光是功績是不夠的，還要有名聲，如此才能走上高位。」
 胡軫的眼睛一亮，瞭然地點了點頭：「是，多謝將軍相告，胡軫定不負將軍苦心。」
 「記著就好了。」華雄笑著揮手說道：「下去吧。」
 「是！」
 胡軫意氣風發地轉身走出了帳外，該是還在想著倒時在兩軍陣前該如何高喝，自己又會如何破敵。
 華雄背著手站在營帳裡看著胡軫走遠，臉上的笑意沉下。
 莫名地，嗤笑了一聲，可能是在笑胡軫，也可能是在笑他自己。
 有些疲憊地坐了下來，看向桌邊擺著的長刀。
 他曾經看過一本兵書，其上寫著這般的一句話。
 「何為戰，死千萬人，而全世人，為戰。何為將，死一人，而全千萬人，為將。」
 意思差不過多就是如是，什麼是戰事，死千萬人，保全世人的是戰事。什麼是將領，死一人，保全千萬人的是將領。
 「開玩笑。」華雄咧著嘴笑著，眼中的無神：「世上哪有這般的將帥？」
 曾經他是信的，現在他是不信的。
 何為戰，死千萬人，而成一王業，為戰。何為將，枯千萬骨，成一將功名，為將。
 但他不知道，從前，確實是有那般的將領的。
 ·
 「踏。」
 馬蹄不安地在地上刨著，將地上的泥土翻起，身上的衣甲和手裡的兵刃都是冰涼的，凍得人幾乎不能動彈。
 馬背上，孫堅的古錠刀高舉在身前，刀口的方向，是虎牢關前的一支軍部。
 那軍部看起來約莫是萬餘人，領頭的是一個挑著鐵脊長矛的將領。
 「主公，聽聞董卓先軍不少於三萬人，為何只有這點？」
 孫堅身後的一員部將微微地側倒孫堅的身後問道。
 孫堅皺著眉頭，臉上帶著有些沉重的笑意。
 「不知，不過此番只是試探，若有變化即刻退走，不需戀戰。」
 「是！」他身後的部將點了點頭。
 兩軍對峙了一會兒，董卓軍中的人先是忍不住了，為首的將領揮舞了一下長矛，身下的馬匹向前踏了一步。
 「吾乃西涼先軍部將胡軫！行陣皆在！」
 「砰！」董卓軍中的士兵齊齊地踏出了一步，陣得那風聲紛亂。
 孫堅的眼睛微合，副將領軍，看來此軍確實是正部才是。
 「隨我破敵！」胡軫勒馬而起，長矛向前，高喝了一聲。
 馬蹄落下，踏起了一片塵泥，同一時間，殺聲喝起，震耳欲聾。
 萬餘的士兵同時衝來，煙塵奔騰，聲勢浩大。董卓軍的士卒畢竟多是西涼舊部，本就是強軍，和諸侯中許多臨時組件起來的部隊有根本性的不同。
 雖然孫堅的部隊也是經歷過戰事的，但是在此軍之前，許多人也是被震得臉色蒼白。
 「勿亂！」孫堅如同虎嘯的聲音在陣中響起，手中的古錠刀揮出一陣破風聲。
 「殺敵破陣！」
 「啊！！」軍陣之中發出了一陣呼嘯，如同潮流般的人，舉著手裡的刀兵沖在了一起。
 「啊！」
 先前在那個陣中畏哭的常成將手中的長矛刺入了一個西涼軍的胸口。
 而西涼軍手中的刀也砍在了他的肩膀上。
 鮮血濺出，臉上溫熱，但是常成像是沒有感覺到一般，將長矛抽了出來，看著西涼軍的屍體倒下，喘息著，看向四周無數的人影。
 他不想死，手攥著手裡的長矛，像是攥著最後活命的稻草。
 雖然這跟稻草在這幾乎無法阻擋的人潮面前顯得很可笑，但是他不想死。
 「嗖嗖嗖嗖！」
 無數的箭雨從後軍飛起，有的是董卓軍的，也有的是孫堅軍的。
 箭簇如雨，漆黑的箭影如是飛蝗，無盡地從地上掠過。
 前面沖在一起的部隊不會被射中，兩軍交戰時為了擔心誤傷，所以後軍的弓箭手射箭都是向著沒有衝上來的對方的後軍射的。
 當然也會有一些流矢射入前軍之中。
 這也是為什麼行戰的時候即使不願，步卒也會拚命的往前衝的原因，在前面還可以混雜在人群裡，若是在後軍，更難活下來。
 「嗖！」
 突然聽到了一聲破風聲，人群中的常成抬起了頭。
 在他的眼裡，一根飛矢在一瞬間放大，只聽「噗」的一聲，他的眼中傳來了一陣劇痛。
 但是隨後就好像感覺不到了，伴著的，是力氣開始慢慢的流失。
 臉上有什麼東西在流淌，眼睛卻什麼都看不見。
 他知道是怎麼了，此時，他倒是沒有這麼怕了。
 孫將軍答應過的，會善待我的家人……
 半弔錢，夠吃大半年了吧，真好啊……
 「砰！」
 人摔在地上，沒了聲音，沒有任何一個人多看一眼，因為這種地方到處都是沒了聲音的人。
 這世上，一條人命半弔錢。
 有人問會更接近演義還是正史，怎麼說呢，都會有吧，畢竟虎牢關之戰都寫了，歷史上其實是沒有虎牢關之戰的。嗯，劇情比較慢希望大家不要介意哈，流汗。


第三百一十三章 ：劍不當過利
 槍矛撞在一起，傾斜下來，就像是倒塌的樹林，發出那傾塌的聲音。
 站在軍陣前面的人，被長矛貫穿身子，或是被刀劍劃破喉嚨，眼睛看著身上的衣甲被自己鮮血染紅，有的不甘，有的無神，有的則是解脫。
 站在軍陣後面的，則是冒著那根本沒有盡頭的箭雨向著前面衝去，有的中箭倒在了地上，有的衝進了前陣之中陷入了人群的廝殺裡。
 戰場上，根本沒有能讓人活下來的地方，如同禍亂之中，根本沒有人的苟安之地一樣。
 分別無非是站在原處被亂箭淹沒，還是衝入人群中和人搏命求存。
 那就去廝殺，那就去搏命，殺了眼前的人，或許能活下來。
 也許這就是那一片喊殺聲裡，每一個人正想著的事情。
 董卓軍的戰線開始不可以思議的退後，這支身經百戰的西涼軍好像是正在被孫堅所部殺退。
 兵線一步步的向後退去，戰陣之中的胡軫愕然地看向軍中。
 他不明白，自己的軍隊為何會不是孫堅軍的對手，就算不是，也不可能剛開始交鋒就開始潰敗吧。
 但是董卓軍是真的在退，像是已經開始顯露敗相。
 就在胡軫出神的片刻，他的身側傳來了一聲怒吼。
 他回過了頭去，之間孫堅舉著一柄古錠刀駕馬而來，臉上的表情猙獰，那柄刀舉在他的手裡，雪亮的刀光照亮了胡軫的側臉，也照亮了他驚慌的眼睛。
 「嚓！」
 刀刃帶起一片濺血，從胡軫的喉嚨間拉扯而過。
 刀沒有半點的猶豫，彷彿殺人和殺雞屠犬沒有什麼區別。
 喉嚨上傳來一陣劇痛，脖頸上的皮肉被撕扯了開來，那刀如同劃開了一個皮囊一般，發出了一陣漏氣的聲音。
 胡軫一身感受過很多次割開敵人喉嚨的感覺，而自己的喉嚨被割開，這還是第一次。
 應該也是最後一次。
 沒有絲毫的遲疑，刀光再起，這一次徹底的斬斷了胡軫脖頸，刀口上沾著碎肉混雜著血漿。
 胡軫的眼前一陣天旋地轉，眼前的一切翻轉著，感覺不到身體的存在，最後眼前黑過去之前，他看到的最後的模樣就是那提著沾血的刀的孫堅。
 戰場上沒有讓人出神的時間，稍有差錯，便是丟了性命的事情，沒有第二次的機會。
 孫堅看著胡軫無頭的身子摔下戰馬，側過頭來高聲的呼道。
 「敵將以授首，破敵奪旗！」
 那一聲高呼之重隱隱地將戰場上紛亂的廝殺聲都壓了下去，孫堅軍的攻勢又是一猛，將是要衝開了董卓軍的防線。
 忽然，董卓軍之後的陣地中揮起了一面旗幟，鳴金聲響起。
 一聲呼嘯聲。
 一片紛亂的兵馬從戰陣上撤出，向著本陣逃去。
 見董卓軍逃了，孫堅軍陣中的士卒就也停了下來，看向自己的主將。
 「主公，怎麼辦？」一個副將靠近問道。
 孫堅看著那撤退的大軍皺著眉頭，揮了一下手中的長刀，刀上的血跡被甩在地上。
 「窮寇莫追，先撤。」
 其中有詐，這是他的直覺。
 旁人不明白，他怎麼會不明白自己的軍部戰力幾何？
 董卓軍部是由西涼軍組成的，若是苦戰而勝還有可能。
 這般輕易的就勝了，有些太過荒誕了。
 眼睛落在地上，胡軫的人頭還摔落在那裡。
 這讓孫堅的眉頭皺得更深了些。
 若是詐敗，那為何這本陣部將不逃，而是在此處纏鬥？
 這部將武力不弱，若不是他抓住了對方出神的時機，也不可能一刀斬了他。若是他要逃自己也不可能留得住才是。
 回頭看向自己的軍中，孫堅帶著許多不解，帶些疑慮地說道。
 「撤。」
 兵馬踏著煙塵離去。
 董卓軍的本陣之中，華雄看著離去的孫堅所部，深意地瞇起眼睛。
 「這孫堅，倒是謹慎，有些難對付了。」
 一邊說著，一邊側過頭對著身邊的一個驍騎說道：「你去監察其部的情況，隨時向軍中上報。」
 「是！」驍騎抱拳低頭，退了下去。
 ·
 孫堅的營陣之中，孫堅坐在帳篷裡，身前坐著一個部將。
 他有四個部將都是早年就跟隨與他，而且都是武藝超群之人，其名分別是：程普，黃蓋，韓當，祖茂。
 而此時坐在孫堅之前的就是黃蓋，此將年紀不小，兩鬢上已經微白，看得出已經快要過了壯年的年歲了。即使如此依舊給人悍勇的感覺。
 此時的黃蓋面上憂慮地半跪在孫堅身前。
 「主公，我等的糧草已經用不了多久了，袁術的補給卻還未到，是否需要先以退作守？」
 確實，袁術對的糧草已經許久沒有來了，就算是輜重運送緩慢也該如此，難不成是出了差錯？
 孫堅沉吟了一會兒說道。
 「我會命人去催促一番，公覆這幾日你等不能鬆懈，我恐那董卓的先鋒將有詐，欲做奇襲。」
 「是，主公，我會通傳下去。」黃蓋點頭說道，說完也就退了下去。
 軍中無糧隨時都有可能起亂，必須要快些才是，而且董卓的先鋒將看來也不是有勇無謀之輩。孫堅皺著眉頭，長出了一口氣。
 此戰，看來是不好打了。
 夜裡，一騎輕騎從孫堅的兵營中快馬奔出。
 快馬急鞭，幾乎將馬催到了極致，跑得馬嘴邊都帶著白沫。
 大概是過了一兩個時辰，輕騎衝入了一個兵營之中，守在營門處的兩個士兵架矛將輕騎攔了下來。
 「來者何人？」
 輕騎勒住了馬，馬匹喘著粗氣，四腿似乎都在發抖，坐在上面的人微喘了一口，將手中的一卷信書舉了起來。
 「奉孫堅將軍之命而來，求見袁公。」
 ·
 一個小鬍子的中年男人正靠坐在了床榻上，雖然是營帳，但是營帳內的陳設卻是未免好了些。
 和尋常營帳中的普通擺設不同，這營帳中的床榻都是紅木的，上面鋪著錦緞。
 那小鬍子的男人的衣袍也是頗有貴氣，他的身前挑著一盞燭燈。
 手中拿著一柄長劍。
 長劍出鞘，橫於手中，火光之下寒光隱沒，被握著劍的人專心的觀賞著。


第三百一十四章 ：像小說和漫畫裡這樣轉角相撞，是會受傷的
 「主公。」門外傳來了一聲喚聲。
 坐在帳篷內的人收起了劍，看向門邊：「進來。」
 進來的人是一個穿著長袍頭戴文冠的人，手中拿著一張書文，彎著腰走了進來。
 帳中的人看了那文士一眼，目光又落回了自己的劍上，就像是只專注這手中的物件一樣。
 「何事？」
 文士微微低下頭，說道：「主公，孫堅來信，催促糧草。」
 孫堅送與書文的人是袁術，那這般，坐在這床榻上觀劍的人就是袁術了。
 「哼。」袁術冷哼了一聲：「又不是不會送與他，這般急做什麼，運送輜重這般的事情是急的來的嗎，他莫不是在為難我。」
 說著橫過了眼睛：「回信與他，說再等幾日，我就送過去。」
 「是。」文士雖然應著，但是面上卻是一副欲言又止的樣子。
 袁術將他的神情看在眼裡，淡淡地說道：「有什麼想說的，便說吧。」
 「這，主公。」文書拿著書文行了一個大禮。
 「在下也不知當不當言。孫堅乃江東猛虎；若打破洛陽，殺了董卓，正是除狼而得虎也。如此豈不得不償失，欲破董卓也並非是非孫堅一人才可。今不與糧，彼軍必散。屆時狼除虎去，不是更好。」
 ·
 孫堅和袁術雖然是合作關係，但是也是競爭關係，兩人心裡都明白這樣下去兩人早晚有一戰。
 此時，倒是也是一個好時機啊。
 袁術的手撫在了手中的劍身上，指尖觸之冰涼，摩挲過刃口，那刃口鋒利，險些將袁術的手指割開。
 「好。」袁術笑著說道：「那就先停運糧草。」
 說著，看了那文士一眼：「你不錯。」
 文士的臉色一笑：「謝主公。」
 這才躬身走了下去。
 袁術自己坐在床榻上，輕輕地揮舞了一下手中的劍，劍光銳利。
 看著長劍，袁術自言自語道。
 「劍是好劍，但是銳氣太盛，未免有些難以把握了。」
 「森。」
 劍光落下，斬斷了桌案上的燭火。
 ·
 「踏踏踏踏！」馬蹄聲由遠及近的傳來，隨著那蹄聲越來越明晰，讓人看清了來人。
 駕著馬衝來的是一隊騎兵，那隊騎兵看去當真神駿。
 身下皆是騎著清一色的白馬，想兵營中本來如是一道道白虹，馬鬃揚捲著看的出那些都是良駒。
 騎在馬背上的人都穿著銀亮的鐵片甲，內襯白青衣裳，手握騎槍，槍纓迎風。背上背著一張硬木牛角弓，一組鐵簇雁翎箭。
 那一隊騎軍衝來兵營中的士兵望去眼中大多都是羨慕的神色，真好的威風。
 「吁！」
 隨著一陣勒馬對的聲音，那一隊騎兵停了下來，翻身下馬。
 相互說笑著。
 「也不知道那董卓軍在何處，那麼遠敢來總不能就這麼每天閒著吧，再這樣的下去，我覺著我都快銹了。」
 一個騎兵揉了揉自己的肩膀笑著說道。
 「得了吧你，等真的打起來，你跑得比誰都快。」一旁的一個人直接抬槓地說道。
 「嗤，你說什麼，像討教討教？」
 「來就來，騎、射還是上手，你選。」
 「來來來。」
 眼看著兩人就要打起來了，也沒人阻止，周圍的人都是笑著看著。
 這白馬騎軍領首的是一個年輕人，看了一眼這兩個騎兵笑著說道：「下手注意分寸，我去打點水來。」
 說著從馬背上翻了下來。
 這年輕騎軍穿著一身鐵甲墊著白衣，就連手中的長槍都是白纓，這一身裝束著實顯眼，叫人側目。
 再看他的樣貌，卻不像是將軍，而是一俊美少年。面容白淨，利目劍眉，頭髮齊綁在身後，帶著一頂獅子盔。氣度沉穩，倒有大將之風。
 他笑著看了一眼自己身後笑鬧的白馬騎軍，手中拿著一個水袋準備要去軍中取些水來。
 ·
 顧楠拿著無格，正在軍營間走著。
 突然感覺自己的腰上少了一些什麼，伸手在自己的腰間摸索了一下，發現自己的腰間是空的。
 「咦？」
 明明記得還有一個銅板的啊。
 向著身後看去，正好見到那銅板掉在不遠處的地上，在一個帳篷的轉角邊上。
 因為沒什麼錢財，她都是直接將錢放在懷裡或是放在腰帶裡的，這樣的結果就是容易掉。
 怎麼掉在那了……
 顧楠無奈地垂了一下眼睛，向著那個銅板跑去。
 雖然是跑著但是她的腳步幾乎是無有聲音的，以她現在輕身的功夫就算踏雪無痕也不是不行。
 提著水袋的小將走在路上，這軍營取水的地方也不知道在哪，四下看了一下，路過了一個帳篷的轉角邊。
 突然從他的眼前竄出來了一個白影。
 「砰！」
 轉角處發出一聲悶響。
 還沒回過神來，那白銀就已經撞在了自己的懷裡。
 懷裡先是一陣香軟，還沒反應過來是怎麼回事。
 隨後那白衣小將只覺得自己就像是被一輛至少四匹馬拉著的戰車正面撞上了一樣，一股巨力從他的胸口處傳來。這時候他才想到運氣內息卻是已經來不及了。
 顧楠的眼前一黑，是感覺和什麼東西撞了一個滿懷，下意識地一個用力。
 接著就看到一個人影被撞得翻旋著飛了出去。
 「砰！」
 人影重重地摔在了路邊的一堆木箱子裡，將堆在那的木箱撞塌成了一堆，揚起一片塵土。
 等到塵土落下，才依稀看見一個穿著白衣的小將模樣的人正成八字形，躺在那一堆箱子中，沒有聲響。
 「哎？」顧楠傻愣地站在原地，額頭上冒出了一滴冷汗。
 這，她也沒用幾分力氣，不會出人命吧。
 這年頭的年輕人都是長這麼不禁撞的嗎？
 「咳啊……」躺在一堆木箱子裡的小將咳嗽了一聲，一副要咳出血來的樣子。
 胸口生疼，也不知道有沒有斷了骨頭，他只知道要不是自己剛才勉強運起內息在胸口，就剛才那一下就足夠讓他受內傷了。
 到底是誰在軍營裡駕車，不知危險嗎，要不是撞著的是自己，恐怕真是要撞死人的。
 小將有些微惱地抬起眼睛看向那轉角處，卻愣在了那裡。
 那哪裡有什麼戰車，站在那的不過就是一個穿著白色衣裳戴著斗笠的文士模樣的人而已。


第三百一十五章 ：沉默的述說
 車呢……
 小將呆愣地看著站在那的斗笠人，莫不是自己剛才是被這人撞得？
 想到這裡，小將的心下一驚，如此的話，這人好大的力氣。
 根本看不出來。
 上下打量了一眼那穿著白袍的人，身形不算健碩，甚至可以說有一些瘦弱的，身上的白袍也顯得寬大。
 顧楠感覺到對方的視線在自己的身上看著，總覺得是有一些失禮。
 眉毛微微地皺了一下，從地上將銅板撿了起來，塞進了自己的腰帶裡。看了一眼倒在那裡的小將，走了過去。
 畢竟是自己撞的對方，怎麼樣還是去看看的好。
 「這位將軍，方才實在抱歉，在下一時匆忙。」
 走到了那小將的面前，顧楠伸出了一隻手欲要將他扶起來。
 「啊，無事。」小將沒有去拉伸過來的手，而是自己站了起來。
 心中還在暗自計較，若是換一個情況自己還會不會被撞得飛出去。
 若是自己有所準備，及時調動內息，剛才那一下應該也能耗費一些氣力擋下來。但是對方也只是隨意地一撞，也不知這人的力氣到底有多大。
 如果全力擊來，自己又能不能擋住呢？
 這人。小將看著眼前穿著文士的衣袍的人，神色凝重。深不可測。
 眼睛看過對方伸出來的手掌，小將愣了一下，這手的模樣怎麼像是一個女子的。
 「無事就好。」顧楠鬆了口氣，要是撞出了什麼問題要她賠付，她可賠不出來。
 這小將看著也不瘦小，怎麼就這麼弱不禁風，連撞一下都經不住？
 「如此，在下就先告辭了。」
 抬了抬手，顧楠是準備早些離開，要不然過了一會兒又出了問題就不好了。
 「嗯，告辭。」
 小將點了點頭，萍水相逢也不必做留，點頭就算是別過了。
 見著那人離開，小將的眼中思索了一下，也不知道這人是哪一路諸侯之人。
 「子龍，你水取好了沒有。」
 遠處的白馬騎兵中，一個人對著小將招手喚道。
 那人是小將的同鄉，一道參的軍，所以也無有上下級的稱呼。
 「馬上。」小將對著身後喊道，沒再看去看那帶著斗笠的白衣人，便是取水去了。
 ·
 軍中一日無糧，則士氣低迷。若二日無糧，則軍心動搖。若三日無糧，則可起營嘯。
 已經是第二日，軍中的糧草緊缺，軍中開始齊了各種謠言，說糧草被劫的有之，說前軍被諸侯拋棄的亦有之。
 這兩日，軍中人心惶惶。
 「袁術。」孫堅看完手中的來報，將手中的文信捏在了手中。
 文信卷在一起被捏作一團。
 其上上軍糧還要再過數日才回到。
 「他是要做什麼？」眉頭深鎖著，孫堅的聲音低沉。
 沒有了常掛在嘴邊的笑意，此時他的模樣就像是在低聲咆哮的猛虎。
 如此下去，他所領的前軍必敗。
 諸侯之間的隔閡開始出現其的作用和害處。
 「主公……」傳信的人小聲地試探道。
 「再等一日，一日，軍糧不至，我等退軍。」
 對於孫堅來說討伐董卓奪得功績是重要，但是保全自己的軍部要更加重要一些。
 沒有勝算，他也不可能糾纏下去。
 可惜已經沒有一日可以給他等了。
 華雄的軍中，華雄的騎在馬上，手中提著一柄長刀。
 身後的兵馬披甲，嚴陣以待。
 華雄騎在馬上笑著，本還擔心孫堅不能上當，襲擊不得。
 沒想到先前派出去的驍騎來報，孫堅此時居然斷糧了，實在是天助在助他。
 「出軍！」華雄騎著馬走在前面，自從洛陽之中後，他是已經很久沒有聽過身下的馬蹄聲了。
 如今聽來，果然還是要比那文人聽的擾人的絲竹之聲，要好聽多了。
 「今日。」華雄整了一下自己的披風：「破那孫堅軍！」
 「嚎！」身後的軍陣之中傳來一陣呼嘯。
 如同群狼呼嚎，凶氣驚得風聲一緊，這才是那縱橫西涼的西涼軍本來的模樣。
 「駕！！」
 戰馬嘶鳴。
 夜半靜寂無聲，孫堅的軍部之中的一座哨台之上兩人正守著營，這幾日守夜有些叫人吃不消。每一日都吃不飽飯，夜裡又冷，還不能躺下睡覺，實在是考驗著人的精神。
 站在哨塔上的一個守夜人佇著手中的長矛，眼皮打著架，眼看著就要合上睡去了。
 「哎。」一旁的同伴把他拍醒了過來：「別睡過去，要是被襲營了是要命的。」
 「哪有這麼容易被襲營的。」
 士兵嘀咕了一聲：「這每一日都吃不飽，還不讓人睡覺，誰吃得消？就小睡一會兒，就是真有人來了不是也有你看著嗎？」
 說著就合上了眼睛，靠在了哨台之上坐了下來。
 「這……」站在一旁的同伴猶豫了一下。
 「踏踏踏……」
 忽然耳邊遠遠地傳來了一陣馬蹄聲，士兵抬起了頭看去，夜色裡，看見了一片晃動的火光衝來。
 「夜，夜襲，夜襲！」
 士兵驚慌地搖者身邊快要睡去的人。
 靠著哨台的人臉上露出了不耐煩，他是不信的，真有這麼巧：「哪裡？」
 坐了起來，看向哨台的外面。
 無數的火光已經越來越近，那火焰在風裡忽明忽暗，照亮了拿著火焰的人。
 是一隊騎兵，舉著火把衝來。
 士兵的瞳孔縮得很小，大聲地叫了出來：「敵襲！」
 沒有任何的時間給孫堅軍準備，有的人甚至還在睡夢裡，那隊騎兵就已經衝到了近前。
 無數的火把從騎兵的手中拋出，落在了軍營裡的營帳之上。
 幾息的時間，火光照亮了夜色。
 孫堅是被無數的火光和紛亂的腳步聲吵醒了。
 聽到帳外的呼聲之後，他就已經知道大事不妙，提著刀走出帳外，眼前的儘是一片火焰，還有身上著著火的人哀嚎著在地上翻滾。
 他一直到一切已經無可逆轉。
 孫堅軍組織了撤軍，能撤出多少便是多少，無數的人馬從軍營裡紛亂地跑出。
 而華雄的西涼騎軍佔據了速度的又是緊緊地追在之後。
 ·
 「駕駕！」孫堅又一次催馬，馬鞭抽打在馬身上，回頭看去，身後的火光裡，一隊騎兵遠遠地衝破了火光追來。
 西涼出良駒，對方的戰馬明顯要比他們的優良，行進的速度也要更加快。
 而且西涼軍的大多都是輕騎射軍，這更使得兩軍之間的距離飛快的拉近。
 「主公。」
 孫堅的部將祖茂看著身後咬了一下牙，似乎是做下了什麼決心，提著雙刀從孫堅的背後衝了上來。
 「主公將頭巾和披風予我！」
 「作何？」孫堅大聲地問道，戰場上一片紛亂，不用內息兩人只能勉強聽到對方的聲音。
 「主公行戰衣著頭戴紅色頭巾和紅色披風，想來那些人是知道才能追得那麼緊。」
 祖茂解釋道：「主公將頭巾和披風給我，我帶軍來引開他們！我們分軍而撤！」
 「茂榮。」孫堅的眼色一怔，低下了頭：「好。」
 他知道這時候不是多說話的時候，從自己的頭上和肩上將披風和頭巾取了下來，騎著馬遞到了祖茂的手中。
 「茂榮，記得還與我！」孫堅看著祖茂的眼睛沉聲說道。
 扭轉了馬頭，向著另一邊跑去。
 「怎知道呢？」祖茂看著手裡的帽袍，深吸了一口氣，將赤色的頭巾紮在了在自己的頭上，披風一扯，披掛於身。
 向著身後吼道：「右側一隊隨我來！」
 一隊約莫三百人的小隊衝出了軍中跟在祖茂的身後。
 士兵都很疲敝，跟在祖茂的身後，向著另一個方向跑去。
 跟在後面的西涼軍見那一隊士兵護著一個赤色衣帽的人從小路撤走，頓時調轉了方向，向著那一側追去。
 火色照得營帳之中的影子很長，投射在軍營之外。
 西涼騎軍追上了那支從小路撤走的部隊，交戰至了天明。
 天亮的時候，火光看起來不再那麼恐怖，刀刃上滴著血。
 赤色的披風沾染著鮮血，顯得更加赤紅，落在了地上，被風微微捲動。
 戰場之中也許總是如此，無論多久也是不變的，就是這紛亂之後的死寂。
 而能說出來的東西，都在那殘破的兵戈戰甲之中無聲地沉默著。


第三百一十六章 ：去取一戰之力來
 「孫堅軍敗了。」
 袁紹坐在自己的位子上，向著坐下的諸侯和眾人說道。
 聲音有一些凝重，孫堅軍是諸侯之中難得的精銳之部，這般輕易的就被董卓軍擊潰，確實讓人有些難以接受。
 在座的許多諸侯的部隊都是臨時組建的，有些甚至是第一次上戰場，相比於孫堅軍的戰力都要差上許多，何況是相比於董卓的西涼軍。
 袁紹的話讓座下的人都沉默了起來，而其中知道一些孫堅軍敗的緣由的更是有幾分心寒。
 誰也不希望自己領軍在前，還有人在暗中做黑手。
 曹操坐在座上歎了口氣，至於在歎著什麼，聽到的人自然都清楚。
 在這般下去，這諸侯聯軍，就是笑話。
 「諸位，可有破華雄之策？」
 袁紹開口問道，一樣沒有人回答。
 在座的除了各路諸侯，還有各路諸侯的部將近從，也許有人有辦法，但是目前還不想說。
 或許是想要再等等，等到聯軍真的陷入困境的時候再用來謀取最大的利益。
 半響，都沒有一個聲音，袁紹的臉色有一些難看。
 正要再說什麼的時候，一個有些清淡的聲音響了起來。
 「袁公，某或有一策可用。」
 袁紹的臉上一喜，如果不需要他自己出手，他自然是不準備動手的，即使他可能有這個能力破華雄。
 董卓軍中的主力可不是華雄，若是在他身上耗費太多，有如何屯蓄力量，謀求董卓的實力。
 當下朗聲說道：「方纔，不知是那位先生所言？」
 說話的正是坐在曹操身邊的顧楠。
 曹操聽到顧楠出聲，心中一慌，連忙輕聲說道：「先生……」
 顧楠輕手搭在了曹操的肩膀上小聲地說道：「將軍放心，且看我為你取一戰之力來。」
 曹操這幾日一直在為手中的兵力不夠而發愁，她是看在眼裡的，曹操的兵馬說少不少，但是說多也不多。
 五千的新兵人馬，在這十幾萬大軍的戰事中著實沒有太大的用處。
 「袁公，方纔那話，是我說的。」顧楠笑了一下，站了起來走上了殿去。
 眾人轉眼看去，之間一個氣度翩翩的白袍人走上堂來，卻不知為何頭上帶著一個斗笠，叫人看不清模樣。
 「啊，這是操之先生，帶之鬥笠是因為早年面上有傷。」
 曹操看顧楠走了上去，也沒有辦法阻止了，只能硬著頭皮幫顧楠解釋道。
 「哈哈哈，好，原來是孟德謀士，先生，你方才說破華雄之策，可能細說？」
 袁紹大笑了一聲，看著顧楠問道，態度謙和。
 態度自然是好的，他此時看著顧楠，就像是看著冤大頭一般。
 破華雄，實在是得力不討好的功夫。
 沒人出手那就只能他這個盟主親自上，現在有人出手了，那他自然就能坐觀了。
 顧楠也不在意袁紹心中想著什麼，輕笑著微微行了一禮。
 「袁公，且聽我說來。」
 堂上寂靜，曹操的手暗自捏住了自己的衣角，先生上去前和他說的要為他取一戰之力來，也不知道是什麼意思。
 環視了一圈在坐的眾人，人幾乎擠滿了堂上，顧楠開口說道。
 「華雄之軍多為西涼銳騎，擅野地攻侵，進退有度，攻勢迅捷。所以於野中交戰自是難敵。」
 顧楠的話說完，在做的許多人都點了點頭，這也是他們的顧慮，就是因為這般就算是能破華雄也要消耗不少的兵力。
 而且因為是輕騎的緣故，很難留住華雄。
 「所以當圍而殲之。」
 眾人抬起了眼睛，說得輕巧，輕騎的難處就在於圍不住，快進快退，打完就跑。要是能圍住，又怎麼會這般叫人頭疼？
 「至於如何圍之。」顧楠輕笑了一下：「華雄此時方破孫太守之軍，士氣正盛，比欲再破諸侯。可引一軍先戰，戰敗退，引華雄深入。於兩側部署軍部，等華雄深入，在圍殺其軍。」
 堂上安靜了下來，所有人都皺著眉頭。
 過了一會兒，袁紹看著顧楠，慢慢地問道：「先生，華雄為西涼重將，佯敗這般戰術，若是華雄不信，豈不是白折了士兵？」
 佯敗引敵這樣的計策卻是可以說是粗陋的，對於新軍又奇效但是對於西涼軍，當沒有什麼效果才是。
 「怎說是佯敗了，是真敗。」顧楠出聲說道。
 在座的人中一怔，接著就是一陣細語的聲音，似乎是在猜測這先生是不是瘋了。
 「先生何意？」袁紹沒有聽清楚，就連曹操都以為是自己聽錯了。
 「不知袁公可知玄囊陣？」看向袁術，顧楠開口問道。
 玄囊陣，這是一種迷惑敵人的假陣，隊列間距很大，多數旗幟，鼓聲不絕，模擬兵車行進的聲音，步卒聲音嘈雜，好像軍隊數量巨大，使用各種辦法欺騙敵人。
 「玄囊陣？」
 袁紹一愣，他卻是沒有聽過這一陣法，臉上難免有些汗顏，不知該如何說。
 顧楠見到袁紹的模樣就知道他不知道，不好讓他難堪，就不再問，自答道。
 「玄囊陣，為孫臏十陣之一，是外側之軍緊密排列以遮蔽內軍，內軍列陣間距分散，交錯排列，以擴大軍陣。內設戰車擂鼓模擬重兵行進之音，兵卒加以嘈雜，迷惑敵軍，使之信有大軍。」
 孫子兵法在這個年代並沒有這般廣為流傳，這時候的書文珍惜，其本還不知道藏在那個大家的書房裡。
 解釋了一番，在袁紹投來的謝意的眼神下，顧楠繼續說道。
 「袁公可以少軍行玄囊之陣，由一路諸侯帶領，使華雄以為重兵來攻。待華雄衝破玄囊陣前軍潰敗，再使兵卒丟盔棄甲，聚眾而逃。使軍陣縮減，遍地凌亂看之如大軍潰敗。」
 「如此，華雄必追之來，聽聞公孫將軍有一擅騎射之軍？」
 說著，堂上的白衣人轉過身來看向坐在右側的一個白面將軍，是幽州公孫瓚。
 公孫瓚的臉上一笑，他知道這意思，這是要分他一杯羹。
 破華雄雖然不算大功，但是蚊子再小也是肉，可以輕易取來為何不取？
 「是，我部下白馬義從論之騎射絕不輸於那涼州軍。」
 「好，那就請公孫將軍帶軍斷後，以免華雄逃竄。」
 「交於我了。」公孫瓚笑著豪氣地說道，這般的差事換做誰都會領了。
 「至於兩側圍剿之軍，還請袁公定奪便是。」顧楠對著袁紹行了一禮，做出欲要離開地模樣。
 但她的腳步沒有動，似乎還不打算走，袁紹定會留住她，因為還有一件事沒有說。
 「先生。」袁紹果然叫住了顧楠，面色猶豫：「先生，還有一事，請先生指點。」
 顧楠停下了腳步，故作疑惑地問道：「袁公請說。」
 「先生覺得，哪一部可以做這誘敵之軍？」袁紹做著一副為難的樣子說道。
 西涼騎軍擅追，追捕敵軍時速度之快常叫人無處可逃。
 這般的情況下，做誘敵之軍的那一部必定大有折損，領軍之人也有性命之危，沒有人願意做這軍的。
 袁紹不管指派誰去都會得罪那諸侯，他不想做惡人，自然就要讓顧楠來決定。
 「這。」顧楠似乎是斟酌了一下，看了看自己，又看了看眾人，良久，咬咬牙像是狠下了心來，一臉慷慨地說道。
 「討董賊為天下大義，為之獻身又如何？袁公，我可假作一諸侯領軍，死又何妨？」
 四座臉色都一變，其中有愕然的，也有敬佩的，曹操則是臉色一白，眼看著就要站起來阻止了，卻看到顧楠似乎在給他打稍安勿躁地手勢，才強忍著繼續坐著。
 「此人當真是大才，而且心懷高義，若是可以備真想與之相談一番。」
 坐在眾人之後的一個穿著普通的男子一臉崇敬地看著那堂上的白衣人，模樣長得有些普通，唯一顯眼的就是他有一雙垂耳。
 不過站在這人身旁的兩人都是氣度不凡，一個身高九尺，紅面長髯。
 一個黑面濃眉，生是一個粗胡大漢。
 那黑面的聽到了身邊的人的話，悶聲說道：「大哥既然這麼說，我記著這人的模樣，到時候我給你抓來說話。」
 「三弟，莫要如此，這豈不是驚擾了先生！」
 ·
 「好！那便由先生領軍！」
 袁紹聽著顧楠的話，愣了一下，隨後面露愧色，看著顧楠的眼神也變了些許。
 人是有私心的，很少會有為了大義捨棄性命的人，但是因為自己做不到，人總是會敬佩這般的人。
 「不過。」站在堂上的顧楠遲疑說道。
 「先生怎麼了？有事便說來，紹定給先生一個答覆。」袁紹的語氣裡不自覺地帶上了幾分關切。
 「袁公，我乃曹將軍所部，曹將軍手中不過兵馬五千，實在難行玄囊陣。」
 顧楠一邊說，一邊拜下：「在下，望袁公借兵予在下，以破華雄！」
 這才是顧楠的目的，借諸侯之兵成勢，取曹操的一戰之力來。
 劇情是有些慢了，但是也不好縮減，所以就多寫了一些趕進度，希望大家能接受，抱歉哈，今天更新比較晚。流汗


第三百一十七章 ：陽謀有時會比陰謀更有用
 借兵？
 袁紹聽到這個詞，眼睛輕瞇了起來。
 而在座的，能位居諸侯的人，自然都是善於察言觀色之輩，又何況是借兵這麼敏感的字眼。
 當下就都有了些明悟。
 目光落在那白衣先生的身上，有些人的眼中露出了幾分了然之色，坐在自己的位子上閉口不言。
 這先生好算計，想來，上來的時候她想著的就不是破華雄，借兵，當才是這人的真正所想。
 敗軍之計，不僅是將華雄算計在內，在座的各路諸侯都被她算計在了計策中。
 沒有一路諸侯想要正面抗衡華雄，導致自己的部隊折損。
 但要敗華雄的西涼軍，沒有大量的傷亡誰也沒把握能輕鬆得勝。
 相比之下，如果只是每一路諸侯都分借一些兵出去，倒不是這麼不能接受的事了。
 分攤下來，每軍只需要出千人左右，這個人數不少，但對於各路諸侯幾萬人的部隊來說也只是九牛一毛而已。
 以千餘人的部隊避免不必要的損失，還能博得一個公義的美名，大部分的諸侯都不會拒絕。
 只不過如此的話，這些零散的兵力都會匯聚在曹操手中，這樣一來曹操軍的戰力將不會弱於任何一路諸侯。
 各路諸侯中的幾人相互看了看，眼中帶著深意，一齊看向坐在後座的曹操。
 這白衣先生嘴中的曹將軍，應該就是那曹孟德。
 也不知道這曹操走了什麼運，能叫的這般心思玲瓏的人，如此費盡心思，幫他成勢。
 曹操坐在那裡，並沒有在意諸侯的目光，看向那個立於堂上的身影。
 他這時才明白，顧楠所說的去取一戰之力的意思。
 將自己置於危局，就是為幫操取來一戰之軍嗎？
 如此厚意，操何以為報？
 袁紹沉默了片刻，想明白了顧楠的目的，卻沒有說破，在座的多數人也都是這樣，看破不說破。
 眼睛上下看了顧楠一眼，那白袍先生戴著斗笠，背著手坦然地站在那裡。
 看來是將自己和各路諸侯的心思都算到了，好一謀主。
 袁紹的嘴角微微翹起。
 「那不知先生意下，想要如何借軍？」
 「行玄襄陣兵力也無需過多，萬餘即可，還請袁公替我向在座諸位借取一些便夠了。」
 顧楠的斗笠低著，旁人只能看到她的嘴角淡笑，躬身拜下。
 好，好一個萬餘即可，好一個請袁公定奪。
 還要借他盟主的身份向諸侯借兵，從一開始就是一個陽謀。
 這該是第一個敢如此光明正大的謀取諸侯的兵力，還無人拒絕的人。
 「如此。」袁紹笑出了聲，對著堂上兩側的諸侯說道。
 「在座的諸位，可有願意出借兵力的？」
 堂上的諸侯都微微地笑著。
 萬餘人，由諸侯分攤，每軍約莫千人。若是和華雄交戰損失絕不止這個數，何況只是借而已，是要還的，算是一筆划算的買賣。
 相反的，那白衣先生雖然借去了萬餘軍，她要承擔的就是被華雄軍追擊的風險。有沒有能力保全，還要看她自己的本事。
 「我軍可借一千步卒于先生。」
 一個諸侯輕笑著抬手說道，手中握著一杯酒杯：「助先生大破華雄！」
 「我軍可借五百輕騎，一千步卒。」
 公孫瓚也出聲說道，笑著看向顧楠點了點頭。
 禮尚往來，顧楠予了他一份破華雄的功績，他多借五百輕騎又如何？
 而且他看好這先生，這五百輕騎就當是做個順水人情了。
 公孫瓚的身後，還有一個白袍小將坐在那裡，看著堂上的顧楠眼神愕然。
 「我軍可借一千五百……」
 「我軍可借一千人……」
 ·
 借兵之聲接連而起，不過一會兒的功夫就已經湊齊了萬餘之軍。
 曹操身後的夏侯等將都是面色微紅，有了這些兵卒，他們就有把握能一展身手，不必在那樣憋屈了，先生真是厲害。
 只有曹操的神色複雜，坐在位子上，時不時歎一口氣。
 「好，萬餘之兵以聚，我再借先生一千步卒，先生放手施為便是！」
 說著袁紹取過了一隻酒杯，到了一杯酒走到了顧楠的面前，眼中毫不遮掩地露著欣賞之意。
 「此杯，紹敬先生大義。」
 將酒杯抬起，飲盡了杯中的酒水。
 袁紹笑著走到了顧楠的身側低聲說道。
 「先生，若是先生有意，不如考慮一下來紹手下做事如何？」
 「多謝袁公好意……」顧楠行禮欲辭。
 袁紹卻伸手先一步打斷了她，深深地看了她一眼。
 「孟德給的了的紹能給，孟德給不了的紹也能給。先生不用急著回答，可以好好考慮，紹等先生。不過，還不知先生姓名？」
 「袁公喚我顧楠便好。」
 「顧先生，我記下了。」袁紹微微頷首。
 說完，轉身走回了堂上。
 能得如此之人傾身相助，孟德，你還真是叫人羨慕啊。
 將參與圍剿華雄部隊的諸侯軍定下，又是一番的討論，直到議事結束各路諸侯才是各自散去。
 公孫瓚臨走前，又看向了那個人群中的白衣先生。
 「卓爾不凡，若是能為我所用，該是多好？」
 可能是聽到了公孫瓚的自言自語，他身後的那白袍小將說道。
 「將軍，我和此人倒是也有過一面之緣。」
 「哦？」公孫瓚回過頭來看向身後的小將，有些眼熟，似乎是白馬義從之中的人：「你對此人有何印象？」
 白袍小將猶豫了一下，實話實說道：「此人，氣力很大。」
 「哈哈，說笑了。」公孫瓚大笑了一聲：「先生是個文人，何來的氣力？」
 也不在意，笑著搖頭離開了。
 ·
 顧楠正坐在帳中休息，除了睡覺的時間，她的休息大多都已經變成了打坐修習內息。
 幾百年來，修煉都幾乎成了習慣。雖然不知為何，沒過百年的時間所能汲取到的內息都會越來越少，修習的進步也越來越慢。
 但是即使如此，幾百年的時間，她體內的內息已經成了一個循環，和常人不同她的內息幾乎已經是源源不絕的了。
 當然從氣力上來說她已經處於一個巔峰，很久沒有再進步過了。


第三百一十八章 ：不是為了誰的
 「先生可在？」
 帳篷外傳來了一陣喚聲，讓顧楠睜開了眼睛，那人在她的門前已經站了很久了，她感覺得到只是一直沒說而已。
 顧楠從床榻上站起了身，將無格放在一旁，問道：「可是孟德？」
 帳外的人話音一頓，隨後答道：「先生是我。」
 「還請孟德稍候。」顧楠一邊說著，一邊走到了門邊推開了簾子走了出去。
 看到站在門外的曹操，笑著問道：「不知孟德是有何事？」
 「先生。」曹操的神色一正，認真地說道。
 「我想了許久，還是覺得不能讓先生去領那誘敵之軍。」
 「孟德心安便是。」
 顧楠不在意地笑著說道。
 「先生為孟德如此矣，還要置身險境，要是先生有恙，先生要孟德如何心安？」
 曹操說著慚愧地歎了口氣。
 「可笑我先前還覺得先生未誠心待我，實在是愧見先生。」
 「先生。」帶著決意，曹操看向顧楠：「此次，不當由先生去。」
 「呵。」
 曹操的話音落下，顧楠卻是發出了一聲輕笑，讓曹操一愣。
 在他愣神的眼神中，顧楠伸出手拍了拍他的肩膀。
 「孟德，我此般做可不是為了誰的。」
 顧楠拍去了曹操肩上的一點灰塵，收回了手笑道。
 「你只需要記著你說的話就好了，即使身後罵名，你也要做你該做之事。」
 「而且，孟德你可別把我看得太輕了。華雄還不足以叫我如何，我一人去即可。」
 說完，顧楠回過了身去，走向自己的帳篷裡。
 曹操怔然地看著顧楠離開，那白色人影一步一步地走遠，莫名的覺得那人影像是背著什麼，好像很是疲倦一樣。
 又覺得，明明那人就在那裡，自己卻看不清她。
 半響，曹操聲音又從後面傳來：「先生厚意，操不敢忘！」
 顧楠走著，笑著歎了一聲。
 都說了，這般做，不是為了誰的。
 ·
 諸侯軍借予顧楠的各路軍隊調度極快，不過三日的功夫，萬餘的軍陣就已經聚集在了一起，甚至連軍陣都已經演練完畢。
 軍營之前萬餘的軍陣列隊而立，顧楠牽著一匹黑馬，身上穿著一身黑色的甲冑，裡面墊著白色的衣裳。
 頭頂上依舊帶著那斗笠，模樣是有些古怪，但是畢竟曹操替她解釋過是早年面上有傷，也就沒有人會不識趣地去提起。
 軍前，袁紹和在此駐紮的各路諸侯都站在顧楠的面前。
 即使是穿著衣甲，顧楠的身形也算不得威武，少了份將領的凶煞之氣。
 果然當年帶著的那凶獸面甲是有用的，起碼用不到殺意，也足夠嚇住敵軍。
 「祝顧先生得勝而歸！」袁紹執禮說道。
 「祝先生得勝而歸！」其後的諸侯齊聲說道。
 顧楠點頭，翻身上馬，穩穩地坐在了馬背上，看向眾人行了一禮：「謝過諸位。」
 說著便欲要走入軍中。
 袁紹卻又出聲喚到：「顧先生，且慢。」
 顧楠回過頭來：「袁公還有何事？」
 袁紹笑著看著顧楠手中的無格說道：「先生，上戰陣可不比平常，那般的兵刃是難用上的，何況顧先生的劍未免也太秀氣了一些。」
 也不知道是不是錯覺，在袁紹說無格秀氣的時候，顧楠手裡的無格好像是顫抖了一下。
 「紹給先生準備了一柄新的兵刃。」扭頭對著自己身邊的親衛說道：「去取上來。」
 一旁的親衛躬身退下，沒有過多久，就取了一柄長槍走了上來。
 那長槍是黑木的槍桿看得出打磨的細緻，亮銀精鐵鍛制的槍頭寒光閃爍，槍頭之下是一簇雪白的槍纓。
 整個看去著實是一柄利器，讓一旁的諸侯眼中都別有意味，這袁紹明擺著是在拉攏這位先生。
 曹操站在一邊，面色難看地看著袁紹。
 好你個袁本初，是在當著他的面挖牆腳啊。
 也不知是氣的還是冷的，臉色微紅。
 隨即有些緊張地看向顧楠，只見到顧楠微微對他點了一下頭，才恍然心安了下來。
 暗自搖頭，自己怎麼總是這般以小人之心來度先生。
 「多謝袁公。」顧楠接過長槍，槍桿入手，掂量了一下，是有一些輕了。果然，還是全鐵的大矛對於她來說要趁手一些。
 全且用著，顧楠也沒有在意，對著眾人告辭，走向了軍陣裡。
 手裡提著長槍，騎著身下的黑馬，顧楠莫名的心生恍惚，像是回到了當年的軍中。
 手中的是青銅長矛，身下的是黑哥，眼前的是一群穿戴著凶面黑甲的士卒。
 只不過，景似當年，人不是舊。
 長槍一抬，被那黑甲白袍的人橫舉在了手中，槍頭森寒，白纓翻捲。
 「行軍列陣！」
 行令兵聽命揮旗，大旗在戰車之上揮舞，軍中的陣列突變。
 軍陣擴大了近一倍有餘，大部分的士卒都聚集在了外側的四周，而內側第二排第三排的士兵則是間隔很大，相互交錯著列隊。
 從外側看，只能看到密密麻麻數不清的士兵和兵甲。
 「砰砰砰砰！」戰鼓擂起，沉悶的響聲迴盪在汜水之側。
 軍陣開始緩緩行進，聲勢浩大，如同三四萬的大軍攜車而行，從外表看完全可做一路諸侯軍。
 「哈哈哈哈。」袁紹看著那軍陣響徹地遠去大笑道：「此陣當真不凡。」
 說著假作抱怨地看向曹操，伸手在他的肩膀上捶了一下。
 「孟德，如此奇人你為何不早些引與我相見，不夠義氣啊。」
 曹操翻了一個白眼，你這般的當面偷人就是有義氣了？
 但也沒有同這損人爭執，微有擔憂地看向那遠去的軍陣裡。
 先生當是無事才好。
 「好了，我等也該準備行軍了。」袁紹轉身說道：「此次，必叫那華雄有來無回。」
 「奉盟主命！」眾諸侯拜下，暗自看了一眼曹操。
 兵卒叫此人借去，只要曹操還在討伐董卓就不好收回，此戰若得勝，曹操之勢當不會比在場的任何一個諸侯要弱了。
 何況曹操的帳下有那白衣謀主，誰知道還會做出什麼事來，到了那時就不一定是對他們有利了，不得不讓人留心一番。
 很抱歉哈，今天週四一天的課，一日既往的晚，流汗。還有就是回復一下書評，不是說完全不會改變歷史，也不是說顧楠不會有記錄。只是說秦時的時候歷史不會變，那時顧楠的能力還不夠，三國就不一定不會有改變了。然後就是顧楠的歷史是有記錄的，有一章寫到過，被司馬遷發現記錄到了史記中。


第三百一十九章 ：穿夠了這白色的衣喪
 軍陣之間的聲音嘈雜，顧楠騎在馬上斗笠被風吹得微動，側過眼睛看向軍陣之中。
 玄襄陣看似複雜，實際上只不過就是一種按照隊列排布的迷陣而已，和用於行戰的陣法不同不需要變化和進退，只需要排列行進就可以了。
 所以這種陣法的訓練也極其快捷，只需要分配好每一隊軍陣站在哪裡即可，不隨意改變隊形，就能起到玄襄陣的作用。
 若是換一個行戰的軍陣或者是增加一些軍陣的變化組合，恐怕這只軍沒有幾個月的訓練根本拿不出來。
 何況這只軍是從各個部隊調過來的部隊，雖然說此時的軍隊都只認兵符不認將領，在誰的手下打仗都是打仗，但是這也不能完全無視他們之間的陌生和隔閡，配合肯定是不如本就是一陣的士兵的。
 這樣的士兵在戰場上用旗號調度雖然不擔心方言不通的問題，但是隊伍之間的相處肯定沒有那麼融洽和默契，好的情況也是各自打各自的。
 這也是為什麼顧楠選擇佯敗，而不是正面行戰的原因。若是給她一隻萬餘的正規訓練的大軍，她有信心正面擊破華雄的三萬西涼。
 但是這樣的一隻七拼八湊的軍隊，不要說正面擊破三萬西涼軍了，佯敗的時候能夠安全撤出多少都還是個問題。
 軍陣行戰不同於私人武鬥，她可以敗了華雄，但是最終的目的三萬西涼軍，而不是華雄一個人。
 要不是曹操如今手中只有五千兵力，她也不會出此下策。
 不過有兵總是比無兵好的，這支軍隊的作用就是用來讓曹操作為董卓戰中的消耗戰力。
 因為是奉行討董之名借來的兵，所以只要討董沒有結束，這只軍諸侯就不好要回去，曹操想怎麼打就怎麼打，不是自己的兵打殘了也不心疼。
 至於等到討董之戰結束，曹操打完了仗，領了功績，能夠還回去多少兵就不知道了。
 畢竟戰陣傷亡，也不是誰能夠管控的了的事情不是？
 各路諸侯應該都是考慮到了在這一點，所以借來的兵都是軍中的新兵，戰力有限，甚至不會有諸侯安插的眼線，因為這只軍打完這仗就等於報廢了，不可能得到曹操的重用。
 雖然這麼說可能對這些被借出來的士兵有一些殘忍，但是現實就是，這被借出來的萬餘人，大多數都會成為這場政治功績角逐的犧牲品。
 從他們加入這個軍陣中的時候就已經注定，大多數都會死在那沙場上，不會再回來了。
 顧楠收回了視線，不再去看那些沾著沙塵的臉龐。
 她很無奈，但是也沒有別的辦法，打仗是要死人的，戰事無仁，人命也不過只是一個數量而已。
 她能做的，就是早些讓這東漢的紛亂結束，讓日後的紛亂少些發生。
 她也不知道自己這算不算是大義，但是在她看來，她從來都是一個自私的人，用他人的命來實現自己的目的，不管是包著什麼大義的名頭都是自私的人。
 何況，她只是不想真的死了的時候，那老頭問她，盛世如何的時候。
 她還要用前世的謊言來誆騙，她怕自己什麼都說不出來。
 她沒有至親，獨不想見到那老頭失望的模樣。
 而且，她也早就已經受夠了自己這一身灰白的衣裳，她不想再為任何一個人行喪。
 不管是死在她手下的人，還是死在她身旁的人，她這一身的罪債，她當自己還清了。
 顧楠抬頭看向那黃沙遮掩的青空，秦時的時候她求過它。
 既然求你無用，我便自己來。
 幾百年的時間，她也已經準備了夠久了。
 軍陣之聲垂沉浩蕩，於那長天之下，揚起了煙塵。
 ·
 破孫堅後十日，華雄的軍陣都守在虎牢關下沒有動，華雄雖然自傲，但是他只有三萬人，在如何也不可能領軍進攻諸侯十幾萬的本陣。
 他準備以逸待勞，借助虎牢關的天險守住諸侯，如此此戰的主導權就將轉變到他的手裡。
 諸侯來自各處，明面上是結盟，但是暗處多有摩擦，不到真正緊迫的關頭，諸侯是不可能共同舉兵來攻的。只要諸侯不是一同來，他就有一站之力。
 他很清楚這一點，所以也不慌張，便是來了數路諸侯，以虎牢之險，他也守得住。
 「插。」一柄短刀刺入了一塊燉肉之中。
 華雄握著短刀拉扯了一下，割下了一塊肉食，刺在刀尖上，塞進了嘴巴中。
 肉食的油漬沾在他的嘴巴上，使得他的嘴顯得油膩，嘴巴大口的咀嚼著。
 伸手從桌旁取過了一個水壺就著喝了一口。
 他看著是一個粗人，不過在行軍的途中很少喝酒，更是從來不可能將自己喝醉。喝酒誤事這種道理他是知道的，何況是戰陣這種瞬息萬變的地方。為了這種事情，很可能平白丟掉了性命。
 外面傳來一陣微有急促的馬蹄聲。
 「吁！」一個呼喝的聲音，勒馬的聲音從外面傳來。
 一個人影走到了他的帳外，跪在了門前：「將軍，軍情稟報！」
 虎牢的四周都已經被他安排的驍騎和旗手，若是有諸侯軍的行蹤就會隨時向他稟報。
 看到這驍騎，華雄就已經猜到了八成是有何事了。
 算算時日，已經過去了近十日，倒是也差不多，諸侯也快等不住了。
 「進來說。」將自己嘴裡的肉食嚥了下去，華雄靠坐在座位上說道。
 「是！」
 驍騎應了一聲，從外面大步地走了進來，看的出來應該是發現了什麼大事。
 走到華雄面前，驍騎拜下：「將軍，東面的山谷中發現了一隻大軍，聲勢很大，約莫有數萬人，當是一路諸侯攻虎牢而來。」
 「哦？」華雄愣了一下，眼中出神，似乎是在思考著什麼。
 突然嗤笑了一聲：「走的山谷？」
 「是。」驍騎不明所以地看著華雄發笑，回答道。
 「呵呵呵。」華雄笑著擺了擺手，全不在意。
 「諸侯敗的不冤，都是這般的酒囊飯袋，怎麼能不敗？」
 「那山谷外的地勢不算陡峭，明知我們是西涼軍還敢從山谷走，這世道真是有趣，這樣的人都能領軍打仗了。」
 山地的地勢不適合騎兵行戰，對方應該是考慮到了這一點，但是那是對於沉重的重騎兵來說的，對於善於野戰的輕騎軍，並不算陡峭的山地和平地沒有太大的區別。
 甚至還可以借助山勢在山谷之外埋伏，幾輪齊射，再用騎軍借山勢俯衝而下，要不得幾番就能衝破對方的軍陣，叫對方亂了手腳。
 大軍之間的行戰，不需要將對方殺盡陣腳亂了，不能管控，就和敗了沒有什麼區別了。
 「他們走至何處了，行進速度如何？」華雄問道。
 「回將軍，剛入谷中，從外面看多是步軍戰車，行軍的速度很慢。」驍騎回想了一下，對著華雄答道。
 華雄的笑臉漸漸從臉上褪去，留下的一臉的猙獰。
 「傳令下去，本陣留一軍，若有人襲營立刻向關中大軍求援。其餘的，分軍兩部，於谷口埋伏，等我命令！」
 「是！」


第三百二十章 ：一次一次的活下來
 上谷的地勢極易埋伏，因為高低差的關係，處於谷中的人根本看不到兩側之上的樣子。
 山谷之上，一隊騎軍正站在後頭，前面的是數不清的人影匍匐在地上。
 戰馬有一些不安定，從時不時拉扯著騎兵手中的韁繩，發出鼻哼聲。
 谷口的地勢不算陡峭，但也算是高地，馬匹處於高地的時候總會這樣，即使是訓練過後的戰馬也很難克服。
 不過好在谷口不比於谷中，只能算是兩處坡地，不至於叫戰馬太不安分。
 騎兵摸著自己身下戰馬的馬鬃安撫著馬匹，從自己的腰包裡取出了一些隨身帶著的乾草放到了馬的嘴邊餵著。
 嘴裡有了吃的東西，馬也就不會叫了。
 華雄站在山坡上，身後的披風叫高處的風吹得鼓動，對自己身邊的驍騎問道。
 「那軍大概還有多久會到？」
 驍騎看向谷中估算了一下，這山谷算是比較長的，那軍陣並不趕路，所以行軍都是步行，速度緩慢，即使如此，此時也應該已經走過一半的路了。
 最後才皺著眉頭同華雄說道：「回將軍，不會超過半個時辰。」
 「好，讓對面的一部按兵莫動，等那軍來。」
 「明白！」驍騎領命退下，沒過多久，華雄這側的山坡上一面旗幟揮舞了幾下，而對面的山坡中也舉起了一面旗幟回應。
 山谷之外沒有半點聲音，同平常一般無二。
 華雄軍卻沒有注意到，在他們埋伏的山坡之外的遠處，一個騎騎兵拉著馬的韁繩，看向遠處布軍的山坡，不做聲的調轉馬頭離去。
 那輕騎絕塵奔至了南邊的一處兵馬中。
 袁紹看著手中的文信，笑了一下，將文信遞到了輕騎手中：「命人將此文信送於各軍動兵，於另一側的谷口埋伏好。」
 「是。」
 此時華雄軍都已經引兵至了那山谷前，在外的驍騎都已經調回，沒有再注意到又有了多路兵馬向這山谷匯聚而來。
 ·
 確實沒有過半個時辰，約莫只有半柱香的時間，華雄軍的耳邊就已經聽到了那遠遠傳來的軍隊行進的聲音。
 確實是聲勢浩大，隨著那軍越來越近，幾乎都能感覺到耳朵在震顫。
 又過了一會兒，那軍出現在了山谷外的人的視野中。
 外面排列著整齊的士卒，幾乎擠滿了山谷，軍陣之中豎立著無數的旗幟，被山谷之中的穿山風吹得揚捲著，遮住了軍陣之中，即使從高處看去都看不到軍陣之中的模樣。
 軍中隱隱傳來聽不清是鼓聲還是戰車行進聲的聲音，不過從那旗幟下偶爾露出的幾駕戰車上，應該是有不少的數量。
 唯一讓人疑惑的地方就是這軍陣的排列方式有一些古怪，似乎是有點鬆散的，但是因為旗幟遮蔽的原因也看不出有多鬆散，想來也是足有兩三萬人才是。
 華雄看著那旗幟，臉上多了一分笑意，當是一路諸侯主力沒錯。
 從他們行軍的路線聲來看，看來是想要從右側繞過正面，從側翼進攻，可惜這大軍行陣的聲勢不知遮掩，被他的驍騎發現了。
 玄襄陣之所以營造這麼大的聲勢，除了佯裝有重兵行軍之外，也更容易吸引敵軍的注意，讓之後其餘的部隊方便動軍埋伏。
 「將軍……」一個士兵說道。
 華雄抬起了手，示意不要輕舉妄動：「等那軍到了坡下再動手。」
 大軍緩緩而來，眼看就要行至坡下。
 華雄的手高舉，山坡上的一個旗手，也慢慢舉起了手中的令旗。
 弓箭手從自己的背後取出了箭簇搭在弓弦上一點點地拉開，弓弦緊繃的聲音微微作響。
 隊伍最後的騎軍也一同翻上了馬背，最後一次安撫著身下的馬匹。
 「放箭！」
 一聲高喝，山坡上的令旗揮下，兩側山坡上的寂靜被一瞬間打破。
 無數的破空之聲響起，弓弦崩響的聲音鳴徹，無數的箭簇如是急雨，毫無預兆的出現，繁密的箭影交錯在山坡之間。
 不知道是誰發出的第一聲驚呼，山坡下的那隻大軍亂作一團。兵卒慌亂的逃竄，大軍中的旗幟四處翻動，使得這亂象看起來更加嚴重。
 兵馬的跑動聲在山谷口處四起，一時間呼聲不斷，整個山谷之間都傳響著雜亂的聲音。
 奇襲的效果出奇的好，在箭雨之下只是第一輪就已經將其陣腳打亂。
 華雄的嘴角微翹起，可不知為什麼總覺得哪裡有些不對，但是他也沒有多想，在這將是他擊破的第二路諸侯。
 其實如果他仔細看會發現，軍陣雖然亂，但是傷亡並沒有達到預計的效果，因為軍卒之間的間隔十分大。
 在通常的萬人交戰中，兵卒的隊列密集，弓箭手甚至不需要瞄準隨手一箭都能射中。而這一次的，相比於通常的情況，許多的箭簇都射在了空地上。
 「齊射三輪，步騎陣上前，準備衝陣！」
 華雄提刀上馬，隨著令旗的揮動，軍陣快速的出現了變化。
 弓箭手在原地再一次射出了幾輪箭雨之後，步騎兵行陣上前，從坡背衝上了山坡。
 山坡下的軍隊看見了上坡上的華雄軍，似乎更加沒有戰役，有一部分人已經開始逃跑了。
 華雄的目光掃過軍陣之間，最後落在了軍陣前段，一個帶著斗笠提著長槍的人身上。
 那個人似乎正在極力阻止軍隊的潰散，但是已經無可挽回了。
 那應該就是領將，華雄的眼睛微合。
 在戰陣之中還穿著在這種打扮，還真是兒戲。
 眼中露出了幾分厭惡，這些人到底是把戰事當做什麼了！
 戰事，這是要人命的戰事。華雄的眼前似乎是閃過了什麼。
 他茹毛飲血才活到了現在，這種地方。
 豈是那般養尊處優的人兒戲的地方……
 長刀橫舉，華雄的眼睛有些發紅。
 他從最小的部將做起，到如今的西涼督軍。
 戰事叫他見過最真實的東西，就是滴在臉上的血，和一地望不到頭的屍體。
 見過那些的人，什麼人倫道德，什麼仁義德善，都是假的。
 他所以不信任何一個行戰的將領會有一捨身之說，他甚至不信哪個將領可以說是有人性。
 只有活下來才是真的。
 他華雄，會是在沙場裡活下來的人，但他不知道能活多久，因為他明白戰事該是永遠也打不完。
 他只能一次又一次的掙扎求生。


第三百二十一章 ：諸侯無有這般的魄力
 遮蔽著山谷之間的旗幟散開了一些，露出從山坡上衝下來的人馬。
 將人眼中照得明晃的刀光劍影，晃得人看不清別的東西。坡勢不高，幾息之間，兩軍就撞在了一起。
 而已經大亂的山坡下的軍隊彷彿是一觸即潰，兩軍沒有任何的碰撞，這場戰事似乎是沒有任何的懸念。
 被突如其來的襲擊衝亂的軍中，旗幟摔落在地上，叫無數慌亂的腳步踏過，被踩得褶皺破碎，帶著塵土。
 華雄軍幾乎沒有受到任何的阻止，就已經衝開了那看似龐大的軍陣，那諸侯軍的領將看來真是一個未經戰事之人，沒有辦法阻止任何有效的反擊。
 戰陣中變成了一面倒的追殺，華雄軍所過之地，士兵都丟起了兵刃倉皇逃竄。
 場面一時間是一片亂象。
 「撤！！」諸侯軍中不知道是誰叫出的這一聲，隨後其軍中再沒有半點反抗之力，紛亂的人影和腳步裡，潰不成軍的大軍向著山谷之中撤逃去。
 華雄騎在馬上手中的刀斬開了一個士兵的後背，那背上的衣甲被輕易地砍開，皮肉翻捲，士兵摔倒在地上，甚至來不及慘叫，就被後面踏來的馬蹄踩過，沒了聲音。
 華雄正欲繼續衝入諸侯軍中殺了那領將，抬頭來卻見到無數的士兵已經撤入了山谷之中，也包括那個帶著斗笠的將領。
 他看過去的一刻，那個將領也回頭看向他。
 顧楠看的不是華雄，而是撤軍後留在那裡的一地的屍體。
 她軍中的這些士兵並不知道佯敗的計策，首先是為了穩定軍心，其次，也是因為只有他們不知道敗的才足夠真，能叫華雄相信。
 這些士兵的性命從進了這軍陣中的時候，就已經被選作了這場戰事的犧牲品，被認作是要死的人了。
 進入了山谷之中的士兵依舊很慌亂。
 有些士兵被地上的屍體絆倒，還沒等他爬起來，身後的無數倉皇逃命的人馬就已經從他的身上踩過，生生被踩死在那裡。
 西涼兵沒有直接去追，沒有主將的命令不能擅動。
 華雄牽著韁繩停在谷口，看著那山谷裡的慌不擇路的潰軍。
 兩軍接觸了不過一盞茶的時間。
 地上留下了一地諸侯軍的屍體，少說也有近千人，而華雄軍幾乎無有什麼傷亡。
 「將軍。」一個部將從華雄的身後走了過來問道：「前處是山谷，不適合騎部行軍，我等追嗎，這會不會是諸侯的誘敵之計？」
 華雄看向山谷裡連兵刃都丟了的諸侯士兵，那軍的慌亂不是假的，逃得時候光是踩踏估計又是死了百來人。
 而且這軍陣多為步卒根本逃不過西涼騎軍的追殺。
 如果這是誘敵之計，那麼諸侯下的本錢未免也太大了一些。這軍起碼要折損過半，而且主將都有可能死在這裡。
 這支軍起碼有兩三萬人，諸侯軍不過就十餘萬眾，剛折了孫堅一部，不可能拿再用這麼多的兵馬來誘敵折損。
 要是這軍被殺了過半，恐怕就是他華雄軍被滅了，諸侯做的也是賠本買賣，諸侯當沒有這麼蠢。
 「那支軍多是步卒，如果是誘敵之策。」
 華雄的眼睛橫向身邊的部將說道。
 「除非這支軍都是來送死的，連主將都不要命了才有可能。兩三萬人，沒有一個諸侯有這種魄力的。」
 說完，華雄手中的長刀垂下，上面的血漿流過刀鋒滴落在地上。
 「追！」
 「踏踏踏。」馬蹄在山谷中迴響，無數的騎軍衝進了重山之中。
 進入山谷之後西涼軍的行進速度確實收到了嚴重的影響，特別是騎軍，山谷之中多是碎石，馬匹在這種地面上進行要繞路，要慢上許多。
 相反諸侯軍的士兵似乎開始丟棄盔甲而逃，實在是可笑，戰陣之中丟棄了兵甲，這和丟棄了性命有什麼區別。
 雖然可笑，但是不得不說諸侯軍輕裝行進，速度增加了許多。
 即使如此，西涼軍依舊死死地跟在他們的後面，時不時能追上來砍殺一片，只有用山谷中的亂石才能勉強擺脫。
 可以預見只要出了這山谷，這些已經沒有了盔甲和兵刃的士兵就會被西涼軍追上殺個乾淨。
 華雄帶著西涼騎軍又繞過了一片亂石，看向已經跑遠的諸侯軍，突然眉頭微皺。
 那諸侯軍的軍陣好像是縮小了許多。
 他扭過頭來看向追來的一路，地上諸侯兵的屍體並不多，一路追來他們殺的諸侯兵應當還不過千餘，雖然地上一片雜亂，但是大多數都是他們丟棄的盔甲。
 軍陣怎麼會縮小的，他們的折損應該還沒有這麼大才是。
 他的心中雖然起疑，但是隨後又搖了搖頭。
 此時那只諸侯軍連兵甲都沒有，已經是沒有半點戰力了，西涼軍只要追上就是一面倒的屠殺。
 誘敵是要保證部隊安全撤離的，否則就是得不償失。
 現在的西涼軍根本就是一路追一路殺。
 除非那主將瘋了，或是根本沒把自己和手下的士兵的性命當一回事，否則只是佯敗不可能這般行事。
 山谷之中兵馬行進的聲音，或是慘叫哀嚎的聲音響徹。
 在有些狹長的谷中，這般的聲音能迴響很久，一直傳到山林之間，驚得山林裡的樹木都是一陣搖晃。
 山谷中間的亂石更多，這使得西涼軍暫時追不上了諸侯軍，即使如此，這一路來，他們已經起碼殺了兩三千人。
 諸侯軍還在慌亂的逃跑，這是他們愈加堅信這是一隻潰軍，而不是誘敵之軍。
 追逐的過程中，華雄數次看到那個諸侯軍中帶著斗笠的領將，那領將也數次回頭看向他。
 不知道為什麼，他看不到那領將有半點慌張。
 「踏踏踏！」
 過了山谷中間的一段路，路面重新變得平整，急促的馬蹄聲中。
 一陣卷風壓得路旁的枯草抬不起頭來，接著就是震耳欲聾的聲音伴著密集的馬蹄飛速掠過山谷之間。
 眼看著就要追到這上谷的谷口，不出意外，他們會在出谷之前，追上那諸侯軍。
 華雄催著馬，看向前處漸漸可見的山谷盡頭。
 眼神卻楞在了那裡。


第三百二十二章 ：倒於那金虹之中
 那支諸侯軍還在推擠著想要逃出山谷，接過只是將谷口堵住，誰也出不去。這是好事，如此想要追上這只軍就不費吹灰之力了。
 但是讓華雄發愣的不是那亂軍，而是在那一片亂軍之中，一個人騎著馬緩緩地調轉了馬頭，向著西涼軍的方向走來。
 是那個領將，斗笠在山谷的風裡微顫，身後的頭髮，黑甲下的白衣也被輕輕地吹動著。
 讓人不能理解的是那將領不見半點慌張，平靜地看著奔行而來的西涼軍，駕著馬走到了谷口前，提著一桿黑木白纓槍站在了西涼軍和亂軍之間。
 那人瘋了不成？
 這是西涼軍中人的想法，那般站在那裡，只會叫騎矛戳一個對穿。
 華雄的眼中卻恍惚了一下，隨後反應過來，張嘴想要呼撤，但已經來不及了。
 隨著一陣破空聲，數以萬計的箭雨從山谷的兩側猛然出現，落向了那還在從山谷中衝來的西涼軍之中。
 戰馬在箭雨中嘶鳴不顧騎軍的催促停了下來，箭雨下，西涼軍的衝勢急停，後軍來不及反應撞在前軍上，一瞬間人仰馬翻，傷亡難計。
 就像是重演了一遍山坡的埋伏一般，只不過這一次被埋伏的是西涼軍。
 紛雜的腳步聲從山谷上傳來，無數的旗幟舉起，旗幟下，兵刃和人影錯落，沒有盡頭。
 就連在谷口處推擠的亂軍都停了下來，愣神地看向那山谷上。
 「不用逃了，把谷口守住，援軍到了。」
 顧楠回頭看了他們一眼，淡淡地說道，也不知道有多少人能聽到，但是他們只需要站在谷口就好了。
 「哈哈哈，顧先生當真妙算，這華雄果真追來了。」袁紹提著一柄長槍站在軍前，看向下面的西涼軍笑著說道：「此次，他們插翅難逃矣。」
 說著，手中的長槍揮下：「殺！」
 華雄的臉色鐵青，揮舞著長刀擋開了數根箭矢，他身下的戰馬並沒有受驚，所以算是躲開了後軍撞前軍的慘況。
 山谷的兩側爆發出了一片鋪天蓋地的喊殺聲，大軍衝下似乎讓山嶺之間都在震顫。
 華雄神色猙獰地看向那個站在兩軍之間的將領，眼神中不明地似乎還有一些複雜。
 居然當真是拿自己和一軍的性命誘我來追。
 好，那我就如你所願斬了你！
 他自知已經不可能逃得出去了，握緊了手中的刀，催起了戰馬就向著那帶著斗笠的將領衝去。
 華雄身下的戰馬猛地衝起，就連箭雨都被他甩在了身後。
 顧楠看著華雄向著自己衝來，沒有什麼反應，只是站在原地未動。
 長刀舉了起來，刀光落下。
 「呼！」
 一陣風聲，吹得顧楠的頭髮一緊，斗笠震顫了一番。
 那刀卻是沒有落下，險險地停在了顧楠的頭頂上。
 兩人就這麼一高一低地對視著。
 「拿自己的性命做賭，我該說你好氣魄，還是該說你瘋傻？」
 華雄沉著聲音問道，臉上的猙獰之意慢慢散開，留下的只是那些許複雜。
 他真的沒有見過這般不把自己的性命當做一回事的人。
 顧楠低著頭，扶了一下自己差點落下的斗笠。
 「便是我死了，你軍敗局也無可挽回。」
 刀鋒又下壓了一些，幾乎抵在了顧楠的頭上，華雄握著刀問道：「你當真不怕死？」
 顧楠向華雄的身後看去，西涼軍已經和諸侯軍四殺在了一起，嘴中語氣帶著一些微諷。
 「你說這地方，還差多死個人嗎？」說著出了一口氣，輕笑了一下：「便是真的捨身大義又如何？」
 那反而是一種解脫。
 「捨身大義？嗤。」顧楠的話讓華雄想起了什麼，啐了一口。
 「若是真有大義，就不會有這般的景象。」
 這世上本就沒有大義可言，或許華雄說道沒錯。
 「不過行戰的目的不就是為了不再有這般的景像嗎？」
 顧楠反問了一句，華雄似乎啞口無言，最後搖了搖頭說道。
 「我是個粗人，說不過你。」
 說著，他放下了自己的刀，他知道這應該是他最後的一戰了，他已經懶得再殺什麼人了，他這輩子殺得夠多了。
 長長的歎了口氣，華雄居然對著顧楠笑了一下，笑容中有一些期待。
 「你說，是不是真的有再不用打仗的時候？」
 「也許會有吧。」顧楠平靜地回答道。
 戰爭最終的目的就是和平，可是和平總是會因為遲遲不來，被人遺忘。
 「真叫人羨慕。」華雄勾著嘴角，唏噓道：「那些後來人。」
 不用再像他這般的活著。
 華雄牽著韁繩調轉了馬頭，長刀扛在了肩膀上，看著那廝殺聲不止的軍陣之中，自言自語一樣地說道。
 「你知道嗎？我聽過一句話：何為戰，死千萬人，而全世人，為戰。何為將，死一人，而全千萬人，為將。我從前是不信的。」
 「那你現在信了？」
 顧楠聽著這話，有些耳熟，好像是她的一個故人曾經說過。
 「不！現在也不信！」
 華雄的嘴角咧出了一個獰笑，回過頭來。
 「等你真的做到了，我再信不遲。」
 他的目光落在了顧楠的腰上的無格上。
 「下次上戰陣，不要帶著這般秀氣不頂用的兵刃，不然怎麼死了也不知道。你這般的人，不該死在這種地方。」
 無格又是一陣顫抖。
 華雄說完，提著刀，催馬衝向了那片廝殺裡。
 這應該是最後一次了，在那廝殺裡一次又一次的掙扎著活下來，他早就已經累了。
 這一次也該試試，死在其中，是什麼感覺了。
 「來吧！」華雄獰笑著，披風翻捲。
 讓我為那無戰的後世，再殺去幾個人便是了！
 顧楠看著華雄踏馬而去的身影，怔了一會兒，然後苦笑了一聲。
 「我又何嘗是那般的人呢？」
 那一戰打到了天近黃昏，直至山谷寂靜。
 那染著血的長刀摔落在地上，鮮血流淌，刀身中倒映著天側，熾熱到快要灼燒起來的紅雲。
 映著那餘暉沉下，落在地上的最後一片金虹中，看不到盡頭的，倒伏在地上的人影。


第三百二十三章 ：即使明日就要死了，也先去喝酒吧
 營帳之間點著火焰，火焰之中的酒盞閃爍著微光相互交錯，在一片笑語之中。
 諸侯大破華雄軍，當夜就擺宴慶祝，那酒宴之中的聲音應該隔著三里之外都能聽到。
 戰事還沒有結束，只是破了敵軍一支先鋒就擺宴慶祝，實在是一件荒唐的事情。
 但是大多的人都在這荒唐的酒宴裡舉酒行樂，叫清醒著的人分不清到底是自己荒唐了，還是所有人都荒唐了。
 顧楠拿著一杯酒水走進了一個安靜無聲的營地裡。
 營地裡只亮著幾處零星的篝火用來照明，相比於營地外的推杯換盞，這個營地裡幾乎沒有什麼聲音。
 所有的人都低著頭，在篝火的照射下悶聲不語。就好像外面的宴會與他們無關一般，或者說是與他們無關，要是沒了他們也不會有外面的酒宴，但是能在酒宴中行樂的從來不會是他們這些人就對了。
 顧楠拿著酒杯走進了營地了，這一營的人都是與華雄的那一戰後遺留下來的殘軍。用來誘敵和送死，僥倖活下來的殘軍，大概還有七八千人。
 死了小半，剩下的人都是拼了命在西涼騎兵的追捕下逃出來的。
 見到顧楠走了進來，他們紛紛抬起了頭，看到進來的是她，又都慢慢地低下了頭。
 「你們為何不去慶祝，這不是贏了嗎？」
 顧楠笑著對一個人問道。
 那個人肩膀上纏著一條破布，布上溢著血。應當是受了傷，但沒有軍醫來給他處理，他就自己隨便的綁了一下。
 「我等去慶祝什麼？」那個漢子坐在火邊，給篝火添了一根木柴，看向營外。
 「那些人，恐怕只是可惜我們為何沒有死完吧？倒是將軍。」
 漢子回過頭來看向顧楠拿在手中的酒杯，笑了一下。
 「將軍居然還喝的下酒，你不是也是被逼去送死的嗎？」
 他們沒讀過什麼書，卻也不是傻子。
 諸侯的埋伏出現的時候，他們就已經明白，自己只是什麼都不知道被派去送死的人而已。
 「為何喝不下，今朝有酒今朝醉啊。明朝喝不喝得到，可就不知道了。」
 顧楠一邊笑著一邊坐了一下來，看了看漢子纏在肩上的破布。
 「換個乾淨些的布纏上，你這般到時候死肉爛了，就不好治了。」
 漢子移開了視線，不在意地說道。
 「也沒有乾淨的布，爛了就爛了吧，反正在這也不知道什麼時候就死了。」
 顧楠抬了一下酒杯，喝了一口將酒杯放下。
 從自己的衣角上撕下了一塊來，淋上了些酒遞給了他。
 「纏上吧，總比你那塊乾淨些。」
 漢子看向顧楠，周圍的士兵也看向顧楠。
 這個將軍和他們一樣是被派去送死的人，讓他們有些同病相連的感覺。
 不管怎麼樣，起碼要比那些坐在後面看他們死的人要強。
 半響，漢子接過了沾著酒水的布。
 一邊換著肩膀上的破布，一邊笑問道。
 「將軍，你連武功都不會，那刀砍到你頭上的時候你怕嗎，我見你沒什麼表現，是不是嚇傻了？」
 山谷裡就這麼大點地方，顧楠和華雄的模樣，不少人都是看到了。所以在他們的眼裡顧楠應該是不會武功的。
 許多人都聽著這邊的動靜，難得有人說話，總比一個人發悶好。
 「我說我是不怕的，你們信不信？」
 顧楠環視了一圈笑著說道。
 其實她也不明白那時那個西涼將領的刀為何停了下來，問她會不會武功。
 若是那刀不停，她會提前一步斬開他的喉嚨。
 不過說起來，人不就是總喜歡在莫名其妙的時候做莫名其妙的事情嗎？
 旁人理解不了，說起緣由，恐怕就是做事的人自己也說不清楚。
 也許真的是向他說的那樣，他只是累了而已，打的仗多了是會累的，這一點顧楠也能夠理解。
 「我是會武功的，那刀砍不下來。」
 顧楠搖了搖酒杯，開玩笑似的說了一句。
 四周的士兵都輕聲笑了起來，沒有人相信，但是心中也暗自感歎這將軍的膽氣。
 這樣的情況下還能說笑的出來的，應該就這有這樣的人了。
 「不過說起來，你們這般模樣，是活不下來的，還不如今日就死了好。」
 顧楠輕聲地說道，聲音不重，卻使得每個人都聽得到。
 那些輕笑著的，或是一個人悶著的士兵都微微發愣，他們是被捨棄的士兵，又怎麼活下來，早死晚死的問題而已。
 「拿出點膽氣出來，堂堂七尺男兒，不要擺著這副模樣叫人笑話。」
 「死也死的有些氣魄不是？」
 顧楠笑著說道，舉起了酒杯喝著。
 「去喝些酒吧，即使明日就要死了，也先去喝些酒罷。」
 對於這些人，她做不到別的什麼事情，也做不到讓他們活下來的承諾。
 只能勸他們喝些酒，總比坐在這裡等死的要好。
 起碼在這種地方，喝得醉上一場，醉死過去，也要比醒著舒服多了。
 顧楠的聲音傳進了每一個人的耳朵裡，營中的篝火照著他們的臉。
 也不知道是誰第一個站了起來，向著營外走去，那人的兩腿發抖，帶著哭腔說道。
 「真不痛快，也罷，去喝些酒來。」
 人都是怕死的，怕得要死，但這不是怕就能解決的問題。
 一個又一個人站起了身離開，走出營外，去喝那一頓也許可能是此生最後的一趟酒。
 他們是在戰場上流血的人，遠比外面那些人更應該喝這頓酒。
 就連顧楠都沒有發現，走出去的人都握著拳頭，相互結伴。
 應該說，此時的這支軍，才算的上是一支軍了。
 不是七平八湊的雜兵，而是同在生死之間跑出來的人同澤。這些人，足以成軍矣。
 最後的一批人站了起來。
 「將軍。」突然有一個人，叫了一聲顧楠。
 顧楠抬頭看去，是那個肩膀帶傷的漢子。
 那漢子笑了一下：「將軍，我等會活下來，你也別死了。你不會武功，我等會護著你的。」
 「哈哈哈。」一旁的士兵都大笑了出來：「將軍放心，我等也是！」
 「一道活下來便是，走，吃酒去！」一幫渾人大笑著離去。
 顧楠愣了半響，笑著搖頭。
 「呵，都說了，我是會武功的。」


第三百二十四章 ：還差的遠呢
 華雄兵敗，董卓的軍中似乎開始漸漸有些按捺不住了，至少董卓已經不想再在這個只有兵甲和冷風的地方久呆了，虎牢畢竟不比繁華的洛陽。
 華雄兵敗的第三日，董卓軍就一改守勢，由呂布率十萬軍出關攻向諸侯軍的本陣。
 十萬大軍迎著將人心都吹得發寒的冷風，從虎牢關之中走出來兵甲簇擁著兵甲，望不到其他的東西。
 呂布提著一柄方天戟走在大軍之中，身下是一匹神駿的馬匹，毛色赤紅，像是一團在寒風燒灼的火焰。馬蹄寬大，每一步都沉穩有力。
 載著呂布，一人一馬走在軍中，就帶著一種叫人低頭的魄力。
 「將軍軍陣已經集結完畢。」一個副將在後面喊道。
 呂布沒有回頭去看，而是摸了摸自己的懷中，那胸甲下看不清裡面是什麼。
 將手放下，呂布拉住身下戰馬的韁繩，才出聲說道。
 「出軍！」
 聲音沉如悶鼓，軍陣開拔，叫虎牢關都為之沉響。
 十萬西涼軍駐紮在了諸侯軍之前，叫得諸侯軍陣中的士氣一下子變得壓抑了起來，和幾日前慶酒之時截然不同。
 領這十萬西涼軍的將領呂布許多人都聽聞過，傳聞此人勇不可擋，身下的赤兔馬更是世間少有的名駒，在戰陣之中少有將領能是他的一合之敵。
 雖然在座的眾人多沒有和他交過手，但是光是這名聲就叫人不敢小覷。
 諸侯軍的人數佔優，而西涼軍的軍隊更加精銳，兩軍都沒有輕舉妄動。
 對峙了數日，多只是相互試探，暫時還沒有真正的舉軍對陣過。
 而曹操軍中，則是開始加急訓練華雄戰後余留的殘軍。
 「哎，元讓。」
 顧楠走到兵營之外，正好看到夏侯惇從兵營中走了出來，面上帶著古怪和不解的神色。
 夏侯惇聽到了顧楠的喚聲，回過頭了，看到顧楠走來，抱拳說道。
 「先生。」
 如今，對於顧楠夏侯惇等人態度都轉變了許多，不再只是將她當做一個謀士或者是文生。
 先不說她一人可以輕易從一毛不拔的諸侯手中借來萬餘大軍。
 她一人就敢於領軍行陣的氣度就不是一般的人做得到的，何況是那種半個脖子吊在腰帶上的戰陣，就連他們自己都沒有把握敢走上一遭。
 有一日他們在私下裡談起顧楠，李典稱她為狂生，他們都覺得貼切。
 雖然模樣是文弱的，但是玩起命來卻一點也不輸於他們這些刀口舔血的。
 「元讓，這幾日這只軍訓得如何？」
 顧楠看著夏侯惇古怪的神色，心下猜到可能是那支軍不好練。
 畢竟是從各個軍中調來的士卒，很多地方恐怕都有隔閡。
 「先生。」夏侯惇的臉色遲疑了一下，湊到顧楠的身邊輕聲問道。
 「先生，這支軍真的是諸侯拼湊來的兵？」
 不是他多心，而是這只軍太過好練的了一些，甚至比一些同一地招來的新兵都要好練。
 根本不像是平湊出來的隊伍的模樣，因為來處不同，拼湊出來的軍隊多有不服管教，甚至相互排斥的狀態。
 這支軍完全不一樣，別說相互排斥了，之間的關係好的都懷疑他們是同鄉的。
 其實這也只能說是一種巧合吧，諸侯軍因為知道借出去的兵還回來的時候都會被消耗的差不多，所以借來的都是新兵。
 這個時間的士兵本來就沒有軍隊的歸屬感，何況是新兵對於他們來說哪裡都是一樣的。
 而這只軍的第一戰又是一同送死，這使得這個隊伍給了他們一種奇特的歸屬感，或許算是同病相憐。
 一同出生入死過的人，雖然有的時候各地方言讓他們連溝通都不容易，卻也不妨礙他們相互配合。
 「啊？」顧楠怔了一下，無奈地說道：「元讓，這軍畢竟是從各軍調來的，也不是精銳。訓練不易也是難免，你盡力就好。」
 「先生，非是如此。」夏侯惇面色怪異地看向兵營裡：「這只軍，真不是精銳？」
 顧楠順著夏侯惇的視線看向兵營裡。
 此時的兵營之中那些士兵正在了演練軍陣交互。
 所有的士兵都在兵陣之中快速的交換位置，嘴中沉悶地穿著粗氣，胸口不止地起伏，額頭上的汗水被冷風一吹凍得臉上生疼。
 卻沒有人有半句怨言，所有人都默不作聲地演練著，一次又一次。
 他們是雜兵，但是雜兵也是想要活下去的。
 顧楠出神地看著那軍陣裡，確實是她沒有想到的模樣。
 如此的軍陣和那一日被華雄軍一觸即潰的部隊相差了太多，依稀地好像有一支軍隊的影子。
 顧楠的嘴角勾起，出聲說道：「還差的遠呢。」
 還差得遠，夏侯惇糾結地看著那軍中，那他們原本練得那支五千人的新軍算什麼，這就是諸侯軍嗎？
 看來是我目光狹隘，小看眾人了。
 顧楠不知道，她隨口的一句話，讓夏侯惇在很久的一段時間裡，對於諸侯軍的戰鬥力產生了很大的誤解，以至於讓他從不敢輕敵應戰。
 「先生、元讓我就說你們應該在兵營裡。」
 遠遠的傳來一個人的聲音，顧楠和夏侯惇看過去，是曹洪正笑著和李典結伴走來。
 兩人走到近千，李典行了一個禮。
 「軍情有變，袁紹召集議事，將軍讓我等到中軍主營中去。」
 「軍情有變？」夏侯惇的眉頭皺了一下：「呂布軍？」
 他的猜測並不是沒有根據，呂布軍已經在軍前駐紮了數日，想來也該是要有動作了。
 等到顧楠等人走到中軍主營的時候，人也已經差不多齊了。
 所有人都看著袁紹，等著他說明。
 袁紹坐在主座上，看著下面的眾人，對著身邊的人說了一句什麼。
 身旁的士兵退了下去，該是過了一會兒，取來了一份文信遞到了袁紹的手裡。
 袁紹拿著文信，坐在主座上說道：「呂布軍邀戰，說，明日決戰。」
 話音才剛落下，坐下就是一片嘩然，誰也沒有想到呂布會如此果決，數日沒有大的舉措，一來卻就是決戰。


第三百二十五章 ：求生是本能
 呂布既然已經邀戰，諸侯就沒有不應戰的選擇。就算他們不打，呂布也會舉兵打來。所謂下來的戰書，也不過就是一個形式，戰事從開始的時候就必有決戰的時候，遲早的問題而已。
 呂布的果決是讓諸侯有些措手不及，即使如此他們也不得不舉兵迎戰。
 頭頂的陽光穿過雲層，透過抖動的旗幟依舊刺眼。抬起頭來的時候人總是會不自覺的瞇著眼睛，讓眼前的視線有些模糊。
 就算是模糊，軍陣中的人也都還能看到身邊晃過的無數人影。
 還有聽到耳邊大軍行進的聲音，震動著耳膜。車轍，馬蹄，足靴經過，留下一地的凌亂。
 軍陣裡，那支從西涼軍的手下逃出來的八千雜兵又一次站在了軍陣中。
 只是這一次他們的模樣和從前已經不再一樣，他們緊握著手中的兵刃，這一次他們應該不會再丟掉。
 說來奇怪，他們此時的心中沒有對於諸侯的怨念和恨意，也沒有對於敵軍的畏懼。
 他們沒有空去想這些，此時他們想著的只有一件事，在這場要死無數人的禍事裡活下來，根本沒有時間去想別的東西。
 在生死之前，人能夠遵循的只有求生的本能而已。
 「別死了。」
 軍陣裡，一個士兵出聲說了一聲，如果這是他這輩子和人說的最後一句話那也好，起碼不是軍陣之中的喊殺聲。
 同行的士兵是由各地拼湊而來，各地方言不同，有些人可能都聽不懂他在說什麼。
 但是聽到了這話的人都看著前面攢動的兵甲，應了一聲。
 「啊。」
 軍陣也不知道走了多久，應該沒有太久，汜水河畔到虎牢關前的路並不長，不過有些人覺得這路走了很久。
 直到前軍停了下來，中軍同後軍的部隊也慢慢停下。
 後面的人看不清前面為何停了下來，只有騎在馬上的騎軍還偶有幾個能夠透過幾乎望不到頭的軍陣，看到遠處一支緩緩而來的大軍。
 是已看見了西涼軍。
 ·
 西涼軍中，呂布騎在赤紅色的馬駒上，走在軍陣的最前處。身後的兩簇雁翎垂在後背上，隨著馬匹的顛簸微微晃動。
 他的身邊是幾個部將，其中有兩人走在他的身邊。
 一個在左側，領著一支數百人的軍卒，那數百人的軍卒默不做聲，身上卻有幾分兩旁的軍卒沒有的東西。即使是在多為精銳的西涼軍中，這不過數百的士卒也叫人側目。
 而走在右側的部將帶著一隊騎軍，手中提著一柄半人高大的短戟。
 他的眼睛看向遠處，慢慢地在他的視線中，一支大軍漸漸從遠處出現。
 看到那支大軍，這部將看向呂布問道。
 「將軍，這時候和諸侯決戰，是否太過倉促了。」
 雖然是這樣說著，但是他的神色中沒有半點猶豫，似乎只要呂布一聲令下，他就可以率軍衝鋒。
 呂布也看到那支大軍開始走近，抬起了一隻手來。
 緩慢移動的軍陣停了下來，西涼士兵手中的兵刃一沉，靜待著諸侯軍的到來，靜待著將軍下令，衝殺而下。
 呂布身下的戰馬急促的呼吸了一聲，打了一個響鼻，和尋常戰馬的不安不同，它表現出來的是一種迫切。
 笑了一下伸手放在身下的馬脖子上拍了拍，呂布看向身邊的部將。
 「用兵從速，左右顧慮，又如何成大事？」
 在他看來，這諸侯軍雖是聯軍，實則分崩離析，恐怕一衝就散。
 一盞茶的時間，諸侯軍已經走到了近前，兩軍相隔不過數百米，相互對峙著，寒風肅澀。
 呂布的臉上笑了一下，手中的方天戟一轉，對著身後的大軍令道。
 「按兵莫動，且看我先去殺一個頭陣！」
 說著，竟然一人駕馬衝進了兩軍陣間。
 通常來說兩軍行戰，都很少會有兩軍未動，將軍入陣的情況。
 但是呂布不同，他對於自己有著絕對的自信，他一人就敢立於千萬大軍之前。這是他的傲氣，也是他的氣魄。
 而且這種戰術在他這裡往往都能有奇效，兩軍還未開始交戰，就能交敵軍的士氣低迷數分。
 西涼軍陣中的部將大多都是帶著自傲的神色冷笑著看著諸侯軍，只有原本呂布身邊的兩個部將相互對視了一眼，眼中多有幾分謹慎，同時命令自己的所部隨時備戰。
 諸侯軍中，看到呂布一人一馬就衝到了軍前，都是神色疑慮，以為呂布有什麼埋伏，軍陣之中也是一慌。
 「哈哈哈！」呂布看著諸侯慌亂的模樣，勒馬大笑：「諸君勿慌！呂布無有埋伏，只是前來叫陣一番。」
 話至此處，呂布收起了笑容，神色沉冷了下來，舉起了長戟。
 「呂布呂奉先在此，何人敢來一戰？」
 悶聲一吼，諸侯軍中的眾人只覺得如同悶雷炸響在耳側，耳中發出陣陣嗡鳴。
 等到諸侯中人回過神來，再看向那戰陣之中的人的時候，都是神色複雜。
 「傳聞不假，此人真可為世間驍勇。」曹操在軍中，皺著眉頭看著呂布。
 「可惜行事太過倨傲，過剛易折。」
 顧楠接過了曹操的話，那軍陣中間的呂布確實是人馬無二，一時間諸侯一軍恐怕都不如他一人的勢氣。
 曹操回過頭來，看向顧楠，頓時又無奈地歎了口氣。
 「先生，軍陣紛亂，你又何必非要跟來呢？」
 他本是想讓顧楠待在本陣之中的。
 「孟德，兩軍交戰，皆搏性命，我豈有安於一隅的道理？」顧楠笑著反問了一句。
 曹操還想說什麼，顧楠又接著說道。
 「人學義理，先義後理，這意氣用事人都難免不了，孟德你說可是？」
 「哈哈，先生這話說的好，意氣用事有何不可，大不過碗大個疤不是？」
 曹洪粗聲笑道，用那蒲扇大的手掌拍著顧楠的肩膀，不知把握力道，悶悶作響，惹得兩旁的人眼皮都發跳。
 但是曹洪卻覺得手像是拍在了石頭上一樣，沒有半點動彈。
 不過他也沒有在意這些細節。
 「那話怎麼說來著？哦對了，先生當為老洪知己！」
 「快停手吧。」夏侯淵一把抓住了曹洪的手：「還你知己，勿要拍傷了先生。」
 曹操看著笑鬧的眾人，臉色也不在那麼嚴峻，輕笑了一聲。
 眾人也都輕笑了起來。
 該是這一片軍陣之中唯一一處還發出得笑聲的地方。


第三百二十六章 ：來將通名
 「將軍，不若我先去會一會那呂布？」夏侯惇看著遠處的呂布，對曹操問道，眼中帶著難明的戰意。
 曹操頓了一下，搖了搖頭：「不急，且先再等等。」
 呂布在陣前站了一會兒，諸侯一時無聲，諸侯軍中的軍心也開始微有動搖。西涼只是一人就叫無人敢應戰，這仗又如何打？
 「主公，不若趁機放箭射殺了這呂布？」袁紹的身後一個人靠了上來小聲的問道。
 「這般要叫天下人如何看我？」袁紹的眼神一冷，瞥了一眼這人，不再理會，而是看向身後對著諸侯說道。
 「可有人敢應戰？」
 同時心中暗惱，若不是他部下的顏良文丑不在，又何須要這些人動手？
 「哼，我來便是，正好也領教一下傳聞如何。」
 軍中看向出聲的方向，見到一人從一片白馬軍陣裡走了出來。
 他的身下也是騎著白馬，手中提著一桿騎矛，面容叫人熟悉，聲音洪亮。人還未完全走上出來，只是看那裝束就叫人猜到了他是何人。
 公孫瓚騎著馬從軍中走出，掃了一眼在陣中的諸侯，眼中帶著些不屑。
 苟且之輩，實恥於為伍。
 「那就交於公孫將軍了。」袁紹出聲說道。
 公孫瓚也只是象徵性了抱了一個拳，就走進了陣中。
 呂布見諸侯軍中終於走出來了人，神色一正，將手中的方天戟抬起：「來將何人？」
 「幽州公孫瓚。」公孫瓚手中的騎矛一垂。
 兩人之間沒有太多的交談，馬蹄踏過一片風塵，一個呼吸之間兩人的兵刃交錯在了一起。
 「噹！」一聲震響，沒有相持哪怕片刻的時間。
 公孫瓚身下的馬匹發出了一聲哀鳴，四腿一沉，顫抖著向後退了一步。
 而公孫瓚手中的騎矛發顫避開了呂布的方天戟，虎口生疼，胸口悶悶，喘不上起來。駭然地看了呂布一眼，卻沒有時間讓他去多想什麼。
 一柄方天戟已經夾雜著勁風向著他的頭上砍來，生冷的風吹得他的臉上生疼。
 用盡全力地閃開，長戟險險地從他的身側劃過，還不待他喘一口氣，下一戟就已經到了，幾乎貼著他的喉嚨擦過。
 一個交手公孫瓚的處境就已經是險象環生，幾乎就是要被斬在馬下。在場的諸侯都是暗自心驚，公孫瓚的武藝不算差，起碼放在諸侯之中也是其中佼佼。
 即使如此，也擋不下呂布幾招，更不要說是他們自己上了。
 諸侯心驚的一段時間，公孫瓚那邊已經被逼入了絕境，又是一長戟勢大力沉的揮下。
 躲不開，公孫瓚咬著牙抬槍硬接。
 長戟落在槍桿上，幾乎將長槍批斷，公孫瓚的嘴角咬的出血，脖子上的青筋脹起，兩手微屈但是終是將這一戟擋了下來。
 「呵。」喉嚨裡發出一陣干呵聲，一口污血吐了出來。
 勉力一撐將呂布的長戟撐開，虛晃一槍，調馬就是向著諸侯軍中逃來。
 呂布笑了一聲催馬追上，公孫瓚本自信自己戰馬的腳力，這馬是幽州名駒多次帶他脫險，以為擺脫了呂布暗自鬆了一口氣。
 誰知沒過幾步，就聽到了身後傳來了一陣急促的馬蹄聲，而且越來越近。
 回頭看去，只見呂布已經舉著那方天戟直逼他的身後，長戟就要落下。
 公孫瓚身死矣，諸侯的看著呂布坐下那一息奔出半陣的赤紅色戰馬，如此人馬，怪不得說難有一合之敵。
 就在所有人都以為公孫瓚無力回天的時候，突然從軍陣中傳來了一聲大喝：「三姓家奴，燕人張飛張翼德在此！」
 這一聲大喝吸引了所有人的視線，就連呂布都看了過去，手中的長戟一頓，使得公孫瓚催馬躲了開來。
 三姓家奴。
 呂布的臉上一冷，眼中閃過一絲殺意，駕著身下的戰馬不再追公孫瓚，而是向著那聲音傳來的方向衝去。
 從諸侯軍中衝出來的是一個黑臉大漢，穿著一身鑲鐵甲，手中提著一柄長矛。
 沒人認得這人是誰，只是有幾個人依稀記得這人似乎是公孫瓚帳下的一人，只當是護住心切便衝了上來，怎麼知道呂布根本不是常人能擋？
 諸侯此時都不想於呂布正面交鋒，看公孫瓚的模樣就知道，要殺此人想來是要大軍衝殺才有可能。
 但是接下來的一幕讓眾人都大跌眼界，那黑臉大漢居然擋下了呂布一戟，或是說不是一戟，兩人來回在戰陣中間交起了手來，一時間，那黑臉大漢居然還不弱下風。
 金鐵相擊的聲音在戰陣中響徹，兩人每一次交手都夾雜著呼嘯的風聲。
 呂布收回劈空的一戟，眼中發寒地看著眼前的這個叫做張翼德的人，同時也帶著一些驚訝，他卻沒想到諸侯之中居然還有如此勇將。
 雖然可恨，但是不得不說此人的武藝只是些許弱於他，力道上甚至差不了多少。
 而張飛這一邊喘了一口氣，和這呂布交手不過幾十個回合，他就消磨了近小半的氣力。手中的長矛震個不停，肩膀也是脹疼。
 不過也不過如此了，今日此人也當死在這裡！
 呂布握著方天戟的手一緊，風聲一卷，長戟一緊，從張飛的馬側挑起，劃向他的胸口。
 張飛一個不及，長矛沒能當下，索性戰馬及時退了一步，沒有被長戟劃中。
 只是一個破綻，張飛就完全的落入了下風，連連後退。
 「踏踏踏！」一陣急促的馬蹄聲想起，又是在那諸侯軍中，側目看去，是一個紅臉長髯的將領，丹眼鬚眉。
 轉眼就已經衝進了呂布和張飛的戰局裡。
 「二弟！」一聲驚呼，隨後諸侯軍中衝出了第三個人，面向普通，手中提著兩把雙劍，也衝進了戰陣。
 這三個不知道從何而來的人同時和呂布交戰在了一起。
 三人的武力都不弱，特別是那紅臉和黑臉的大漢，兩人就足以逼平呂布，再有了第三人，直接將呂布打的只有招架的餘地。
 「噹！」呂布盪開了向他面門砍來的長刀，呼吸一亂，腰間又是一柄長矛刺入，轉身躲開，又是一對雙劍交錯著劈下。
 公孫瓚撤回了軍中，咳嗽了一聲，眼神複雜地後頭看向陣中。
 此三人，果然非是只於人下之人。
 軍中已經多有人在問此三人的來歷，今日，當是他們的揚名之日了。
 呂布在三人的夾攻之下勉強支撐著，此時他卻不能敗，想要打壓諸侯軍的士氣，他必須勝才是。
 可他終不是對面三人的對手，再又一次擋住了那落下來的長刀之後，那對雙劍從他的胸口斬過。
 雙劍鋒利，一劍就將他的胸甲輕易地斬開，露出了裡面的半個布人。
 那布人的臉上被雙劍劃開，破出了內絮。
 「砰！」長戟夾雜著一股巨力揮出，將圍在呂布身側三人同時盪開。
 四人第一次分了開來，呂布有些發愣地低頭看著自己的胸口，那破了一半的布人露出來了半截。
 半響，輕手將布人重新藏進了懷裡，長長地喘了一口氣。
 ·
 「爹。」
 「綺兒，叫住我做什麼？」
 「這給爹。」
 「哦，這是什麼？」
 「這是娘教我做的，爹出征要平安回來。」
 「哈哈，放心吧，爹是最厲害的。」
 ·
 呂布的眼睛抬了起來，手中的方天戟嗡鳴了一聲，泛起微光，橫在了手中。
 而他對面的三人莫名突然覺得一股寒意籠住了他們全身。
 「呂布，呂奉先！來將通名！」


第三百二十七章 ：風俗這種東西總是很奇怪的
 一個將領在戰陣上還帶著一個布人是一件好笑的事情，只不過這一幕沒有什麼人看見，而看見了的三個人此時也笑不出來。
 呂布已經再一次揮戟攻了上來，也不知道是怎麼了，這一次他完全不顧招架。
 任由著另外兩人的大刀長矛砍來，不躲不避，手中的方天戟直逼那拿著雙劍的人。
 那雙劍本就是三人中最弱的一角，招架不住，另外兩人也只得放棄攻勢，轉向解圍。
 四人又一次戰成了一團，只不過這一次是呂布處於上風，一桿方天戟揮舞地凌厲，毫無間隙地攻向場中的提著雙劍的人，而對於攻向自己的招式根本不做理會，一副以傷搏命的架勢。
 也是如此，生是撕破了三人的陣線，反將三人壓了下去。
 兩軍陣中。
 顧楠的神色詫異了一下，曹操的軍陣在諸侯軍靠前的位子，所以可以清楚的看到陣中的場景。
 場中的三人是誰，她也清楚，她不是學歷史的很多事情也都忘了，但是劉關張三英戰呂布這般被各種刻畫的事情，她還是有印象的。
 雖然沒有想到本以為是杜撰的故事，真的在這虎牢關下發生了。
 但是這還不足以叫她詫異，人都活了這幾輩子什麼大風大雨沒見過，也不至於這般大驚小怪。
 叫她詫異的是，不知道呂布為何會帶著一個布娃娃。
 一個九尺大漢帶著拿著一個布娃娃的感覺，著實讓人有種說不出來的異樣感覺。
 再加上那細心呵護的模樣，總會讓人有點不是很好的想法。
 額，這或許確實算的上是她沒見過的大風大浪了吧。
 「先生？」曹操發現了顧楠的神色異樣，留心地問了一聲：「怎麼了嗎？」
 「啊，沒什麼。」顧楠回過神來，搖了搖頭，又「漫不經心」地問道。
 「那個，孟德，你身上有沒有帶著什麼布人？」
 曹操愣了一下，尷尬地咳嗽一聲。
 「先生說笑了，這是姑娘的玩意，操身上怎麼會有？」
 看了一眼顧楠，猶豫了一下，說道。
 「先生若是想要，操到時候讓人去買一個來便是……」
 也不知道為什麼，曹操發現自己總會有顧先生是一個女人的錯覺，不過每次他都覺得是自己的胡思亂想就是了。
 「不用。」曹操的話還沒有說完就被顧楠連忙打斷，要是她被認為成有怪異的癖好，那豈不是根本說不清楚了。
 訕訕地解釋道：「我只是偶然見有一人身上帶著，還以為這是什麼習俗，用來保佑平安如何的。」
 「這樣。」曹操這才瞭然地點了點頭：「帶布人的習俗，操倒是沒有聽說過。」
 兩人沒有再談這個話題，都看向陣中。
 曹操看了一會兒皺著眉頭：「那三人要敗了，呂布居然真的悍勇如此。」
 諸侯軍先是一路諸侯被打成重傷，又有三人聯戰而敗，若是這樣的話，諸侯軍的士氣定然受到打擊，不敢與呂布交戰。
 本就不如西涼軍精銳的諸侯軍要是再加上士氣低迷，兩軍決戰就算是人數要比對方多上一些也是處於劣勢的。
 關鍵是此時諸侯還拿呂布沒有辦法，三人聯戰已經是失了公義，如果還做其他的事情，恐怕只會叫人詬病適得其反。
 「元讓，屆時決戰，你率一軍於左側繞行，盡量不要與呂布正面交鋒，攻其後陣。」
 「文謙曼成，你二人率軍掩護。」
 「子廉，你領你部隨我來，待元讓亂其陣腳時尋機入陣。」
 「妙才，子孝，先生。你三人隨中軍進陣，妙才子孝，你們護好先生，行軍進退由先生做主，切記不可急進！」
 「是！」
 曹操幾乎在片刻之間就已經將行軍之策大體規劃完畢，而且分別交給了最適合的人。
 夏侯惇手下多為騎軍適合繞行騷擾。而李典沉穩，樂進性勇，二人一戰一制正好互補，牽制強敵也難被攻破。曹洪性情衝動，一人帶兵可能有失，所以曹操讓其跟著在自己的身邊，其部又擅長衝陣，用於破陣正好。
 夏侯淵和曹仁一部善守，一部善射，又有顧楠在中指揮，置於中軍之中可護本陣不亂。
 雖然沒有辦法，但是曹操終歸只有萬餘人，若是諸侯軍的本陣被呂布衝亂，他們怎麼樣都是無力回天的。
 數十萬人的決戰是少有的戰事，通常的情況下數十萬人的交戰都是相互對峙，試探，謀略，分軍行戰畢竟大軍行軍不可以有一步的差錯。
 但是呂布根本不按常理出牌，對峙了幾日之後便直接決戰的戰事還是第一次叫諸侯遇見。
 這也是呂布的想要的，他雖然不善謀劃，但也不是一個有勇無謀之人，在他看來諸侯軍雖然人多但是戰力與西涼軍根本無法相比。而事實上也似乎確實如此，諸侯軍的部隊都是各方而來，還有許多新兵，說是雜牌軍也不為過。
 主動決戰，能讓諸侯倉促應戰無法佈局，避免了戰陣出現別的變數，又能一改守勢，讓西涼軍發揮善攻的優勢，何樂而不為。
 採取這種戰術也是呂布自信的結果，不過他可能終歸是太過自信了。諸侯軍雖然兵雜，但是怎樣也是足有十餘萬人，西涼軍只有十萬，正面進攻也不容易取到明顯的優勢。
 「呵！」方天戟之上的氣流翻捲，像是將其下的一片空氣都排開，發出了一聲悶響，劈落在了劉備的雙劍上。
 劉備的雙劍擋不下來，兩手發麻像是沒有知覺一般的落下。
 「噹！」眼見著戟刃就要劈在劉備的身上，一桿長矛和大刀後一步趕至，齊齊駕住了寒光利利的方天戟。
 「大哥，快走！」黑臉的張飛大聲吼了一聲，手中的長矛抬起擋開了呂布的長戟，護著劉備撤出了陣中。
 呂布不肯罷手，眼中一冷，長戟再一次轉而落下。
 「噹！」關羽抬著長刀一聲悶哼，擺了長戟，身下的戰馬嘶鳴了一聲該是被重力壓得苦不堪言。
 接著呂布的力道關羽也撤了出去，兩人護著劉備一路撤進來諸侯軍中。
 三人算是落敗了，諸侯軍連出三人都在呂布的手下被打得狼狽不堪，西涼軍中爆發出一片喝彩聲，而諸侯軍中則是無有什麼聲音。
 「呼！」呂布的虎口也有些酸疼，胸口沉沉地起伏著，抬起眼睛看向橫在眼前的諸侯軍。
 「爹出征要平安回來。」
 「放心吧，爹可是最厲害的。」他的手放在破開的胸口，喃喃了一句，沒有人聽清他說了什麼，甚至都沒人知道他有沒有說話。
 下一刻，他抬起了方天戟，指著諸侯軍的軍陣。
 所有人都看向了那個立在兩軍之中的方天畫戟，看著那畫戟隨著刺眼的天光落下。
 「破陣殺敵！！」
 這一聲，所有人都聽得到。


第三百二十八章 ：天下健者，豈唯董公
 如同山洪傾流，又或是地脈崩塌，西涼軍的士卒爆發出一聲幾乎遏住了行雲的呼嘯，像是群狼一般地向諸侯軍前奔來，手中的刀劍反射著寒光，和那反光的獠牙一樣。
 呂布的雙腿一夾馬腹，將手中的方天戟劃過了一個弧線，橫在身側。一人一馬在大軍之前絕塵而來。
 站在首列的諸侯軍只是猶豫了一瞬間，人馬已至。
 眼前獨留下一片白光，身子就倒了下來，倒在地上，順著那地面看到了流開的血紅，和那血紅裡衝來的繁亂的腳步。
 曹操抽出了腰間寬大的長劍，舉在身前，對著那已經衝入了陣中的西涼軍。
 「出軍！」
 同一時間，其他各路的諸侯軍都已經開始有了動作，他們算不得精銳，但是能夠獨成一路諸侯不可能真的沒有半點底力。
 而此時，就是他們拿出這些底力的時候。
 一時間，無數個軍陣變動，西涼軍的左側和右側都開始又部隊繞上，後陣的弓箭手開始拉弓搭箭，各個軍陣陣列交互，舉盾的步卒上前。
 雖然都是各自為陣，但是卻都互有默契，諸侯皆會保本陣無恙。
 每一陣都有攻守安排，雖然諸侯的人手分散，但是也因為如此散在各個人手中調動也更加快捷。軍陣快速的變化，生生擋住了西涼軍的攻勢。
 並且有數支軍開始針對西涼軍軍陣的薄弱點發起了進攻，呂布上陣鬥將在通常的情況下都確實能夠打壓敵軍的士氣。
 但是這一次的不同，他沒有面對過雜牌軍，也就忽視了這一點。
 平時的軍陣中都是一軍，只有不過那麼幾個將軍，在軍中自然有威信。將軍敗了，才使得士氣低下。
 但是諸侯軍的軍陣中，每一陣都有數個將軍，就是諸侯都有整整一十八路，除非他一人把一十八路的諸侯打個遍，否則根本不能影響到整軍的士氣。
 袁紹站在中軍，看著調動起來的諸侯軍，勾嘴一笑：「終於，這才算是有點樣子。」
 抬起眼睛看向遠處虎牢關的城頭。
 從自己的腰間抽出了一柄長刀，不知道對著誰，冷聲問道。
 「天下健者，豈唯董公？」
 就像是回到了當年董卓入京廢帝之時一樣，袁紹在滿堂寂靜之時，拔劍對著董卓問出了這一句話。
 這不過這一次，拔劍的不止他一人矣。
 橫刀長笑，大手揮起。
 「引軍攻陣！」
 呂布小看了天下諸侯，董卓也小看了天下諸侯。
 諸侯軍爆發出來的戰力全不同於尋常的雜軍，他們都各自盤踞一方，若是手中真都是新兵雜軍又如何立得住腳，要是無有幾分手段，又怎能叫諸侯？
 兩軍接觸，西涼軍沒有向呂布意料之中的那樣取得全面的優勢，或者說根本沒有取得優勢。
 兩軍相持，陣中都互有進退得失，而諸侯軍的行陣調度更加快速，和十萬西涼軍的只會不便不同，每一路諸侯軍都只需要只會數萬人就可以了。
 這也使得諸侯軍的軍陣更加靈活，反而一次又一次地西涼軍的陣腳打亂。
 「嚓！」呂布揮舞著方天戟將一個將領從戰馬上劈落，這已經是他斬殺的第四個將領了。
 他的勇力無雙，這也是他能夠常年取勝的一大依仗，常常開始行陣就將地方的戰將斬落於馬下。但是十萬人的軍陣，顯然不是個人勇力可以改變的。
 呂布的戰法本沒有錯，對於一般的軍陣也許都會有奇效，但是可惜諸侯軍的情況和尋常的軍陣根本不同。
 軍中的幾個諸侯看著那騎在赤紅色戰馬背上的將領又斬落了一員大將，都紛紛皺起了眉頭，眼中帶著幾分忌憚和駭然。
 此人當真名不虛傳，此時鋒銳正盛，與之正面交鋒確實不智。
 各自都行令了下去繞開呂布行戰。
 之後的一段時間，呂布所帶領的軍陣之前士卒越來越少，本不該是如此，起碼還會有一軍牽制此人。不然讓其衝進了後軍，比使軍中起亂，可惜諸侯之間的命令不能相通。
 幾乎所有人都想著躲開呂布以免自己的所部徒增傷亡，前陣豁開，呂布直接率軍衝入了中軍。
 諸侯軍的弊處也開始顯露，相互之間的配合和一軍的軍陣根本不能相比。
 「呵。」呂布冷笑了一聲，對著身後的士卒令道：「開陣引軍！」
 前陣的豁口被西涼軍頂住，無數的西涼軍開始衝入中軍殺向各路諸侯軍的本陣和後線的弓弩手。
 各路諸侯的視線在這才全部看向了突然衝入了中軍的呂布，中軍一亂，各路的士卒都開始驚慌了起來。
 士卒不知戰況如何，他們只知道既然敵軍衝入了中陣，豈不是就是前陣已經破了？
 「該死！呂布怎麼會衝進中軍的！調軍回援！」一路諸侯站在一輛車架上恨聲說道，語氣裡也帶著一絲慌亂，他的身邊無有大將，若是呂布衝來，他怎麼辦？
 諸侯軍的中軍開始紛亂，本來已經傾向諸侯軍一方的天平又一次傾倒。
 顧楠本來還在與曹仁調度前陣的盾斧手，夏侯淵的聲音卻突然從一旁傳來。
 只見他臉色凝重地指著一個方向，那裡的前陣居然破開了一道開口，一個騎著赤馬的將領領著黑甲的西涼士卒衝了進來。
 「先生，呂布。」
 「呂布！？」即使是一向沉穩的曹仁都皺起了眉頭，呂布衝入中軍恐怕會使得軍陣大亂。
 許多路的諸侯本陣都在中軍用來調度前陣的士兵行度，若是本陣被破，不說諸侯的安危，他們的軍隊也會因為沒有旗號，在戰陣中亂衝。
 「子孝，前陣可退下，從右側纏住此軍，來追便退。妙才，弓弩手分列三隊從右側交替輪射。」
 顧楠的聲音平靜的從兩人的身後傳來，兩人回過頭看向顧楠。
 見兩人的臉色都不太好看，顧楠平和地輕笑了一下。
 「軍陣之中不要自亂陣腳，變數無常，應對便是。」
 兩人此時所行的軍陣還不多，還不是後來能夠各領一方的將領，深吸了一口氣，冷靜了一下來，對著顧楠點了點頭：「是！」
 心中也暗自佩服，兵臨陣前依舊能夠如此沉靜調度的即便是他們自己也難做到。
 呂布正在欲要領軍衝入正軍，卻突然從右側冒出了一隊步卒攻入了他的軍陣之中，兩軍一觸便交戰了一起，衝入軍陣的西涼軍也不多，一時間也難很很快的清剿這支盾斧手。
 諸侯已經反應過來調度的前陣士卒從後路圍堵，而終軍的軍陣也紛紛向著這邊調集了過來。
 若是被纏住恐怕只有被圍死的結果，需要速戰速決，呂布提著長戟就衝進了那隊盾斧手的軍陣中。可是還未等他殺上幾個，那一隊盾斧手就開始向後撤散。
 「不用追！」呂布運氣內息叫住了準備追去的西涼軍，一隊盾斧手，逃了便逃了。衝入中軍也不是為了殺這一隊刀斧手的。
 「攻入中軍！」說著就要領軍衝陣。
 「嗖嗖嗖！！」話音落下，就是無數的箭矢從左側射來，箭矢一輪接著一輪就好像無窮無盡一般，直接將呂布身後的西涼軍射的一亂。
 幾支箭從呂布的肩頭擦過，或是射向他身下的赤馬，都被他揮起長戟盪開。
 側頭看去，是一支弓弩手正輪替著向著這邊射擊，而那種射法他很熟悉。他的手下有一個叫做高順的人，他訓練出來的陷陣軍就會這般的弓弩陣。
 輪替射擊箭簇就相互不會停一般，叫得呂布和他身後的西涼軍都無法不能進。
 煩不勝煩！
 「舉盾，殺過去！」呂布的眼睛一冷，可是還未等西涼軍調轉方向，那一隊方才逃走的盾斧手又衝了回來，從後面打了西涼軍一個猝不及防。
 呂布的時間有限定然不希望和這些散亂的小部隊糾纏，但是正因為他這樣想反而被糾纏的更久。
 何處而來的軍？
 呂布環顧了一眼四周，最後目光落在了弓弩手之後的一個人的身上。
 那人穿著一身黑甲白衣，頭戴斗笠在軍陣中看起來頗為顯眼，手中提著一柄白纓長槍。
 看此人的模樣，當就是他在調度這些士卒。


第三百二十九章 ：今日的風還真是喧囂啊
 軍陣之中，帶著斗笠的人也看向了呂布，伸手一揮，身側的一個部將回身下令。一面令旗揮動，旗下的弓弩手快速的變換陣型，向後退去，拉遠了於呂布的距離。
 只是糾纏了片刻，呂布的陣列就已經錯失了良機，各路諸侯軍的軍陣圍了過來，重新將缺口圍合攔住了呂布軍的去路。
 袁紹站在軍中看到呂布衝進了前陣之後，眉頭一緊，回過頭來向著身邊的部將喝道。
 「你領一軍，盡快去攔住了呂布，不可讓其再進。」
 要是呂布衝進了中軍廝殺，大軍沒有令旗調遣，亂作一團，恐怕這一戰就要敗了。
 索性暫時呂布是被一軍糾纏著，沒法入陣。
 也不知道是何軍，如此驍勇，居然攔得住呂布？
 這麼想著，袁紹側目看去，那糾纏著呂布所部的軍旗居然是一個曹字。
 驚異地摸了一下自己的鬍鬚，諸侯之中用曹字旗的應該也就只有他的舊友孟德一人，可他的手下都是些什麼兵卒他怎麼會不知道。
 一隻從陳留拉起的五千新軍，訓練不過六七個月就來了此處。還有一隻是那顧先生替他借的萬餘雜軍，華雄之戰後該還只剩下萬餘不到。這兩隻軍，應當沒有任何一部有攔下呂布的能力。
 是何人在領軍？
 袁紹皺著眉頭看向軍旗下，遠遠看見一個戴著斗笠的人，正有條不紊得指派這軍卒。
 一隊弓弩手一隊盾斧手，一左一右，進退之下居然叫得呂布身後的軍陣不得寸進。
 顧楠……
 諸侯軍中帶著斗笠的只有這一個人，袁紹自然一眼就認了出來。
 不光是袁紹，此時中軍之中大多的諸侯都看著那人指派著軍陣和呂布交陣，也都認出這個從他們手中借走了萬餘軍的白衣先生。
 其部下的士卒依舊不是精銳，呂布只需要專心對付一支也要不了多少時間就能破去。
 但其揮軍從左右進攻，一路糾纏一路騷擾。追則退，不追則進。
 呂布又急於擺脫，不想交戰浪費時間以至諸侯調軍趕到，反而左右為難，陷入困境之中。
 不算高明的用兵之法，但是將呂布此時的心態和所想全部都預料在了其中，利用他急於破陣的想法將其纏住。
 回想起來當日借軍，這先生也是利用了諸侯不想與華雄正面交鋒徒增消耗的心思，平白借走了萬餘人為之所用。
 一眼就能看破人之所想並加以利用，此人，莫是有預料人心之能不成？
 各路諸侯的眼中都多有忌憚，沒人希望自己的所想在旁人眼中一覽無餘。
 而袁紹則是微微露出了笑意，他果真沒有看錯人，此人當為佐軍之才，該為我所用。
 不過，那呂布奮勇，若是被逼急了，這顧先生的應該軍陣擋不住他。也罷，做個水順人情便是。
 袁紹看向自己的身後，又叫來了一個部將，指著軍中：「你帶五百步卒護於那陣之側，切莫要讓那先生受傷。」
 「是！」部將抱拳退下，領軍而去。
 下次，要不要請他喝酒呢？
 算了此時不想這些。
 袁紹騎在馬上，手中的長刀一舉，他也該入陣了。
 「餘下所部，隨我來，破那西涼軍！」
 ·
 「將軍！」樂進和李典從前陣殺了進來，衝到了曹操的身側，低頭躲開了一片箭雨。
 曹操揮劍劈倒了一個士卒，看向兩人領軍而來，大聲的問道：「呂布本軍在何處？」
 「將軍！呂布衝進了中軍側陣！」樂進一邊說著一邊將手中的大槍刺入了一個衝來的西涼步卒的胸膛裡。
 「中軍側陣？」曹操一愣，隨後臉色一變：「中軍不可亂，領軍回援！」
 「是！」
 一隊人馬從前陣中向著後方廝殺而去。
 各路諸侯的軍陣都漸漸合圍了過來，呂布身後的軍陣難再進半分。
 「呼！」
 方天戟劃過一片生風，所過之處無人敢與之交鋒，呂布勒住了身下的赤馬，扭頭看向那遠處的斗笠人。
 冷哼了一聲，雙手一緊，長戟在手中爆發出一股巨力揮落：「與我讓開！」
 身下的赤馬長嘶而起，撞開了前面的士卒，幾乎轉眼之間，呂布就已經衝出了圍陣。
 糾纏他的士卒便是那人調度，要衝入中軍，當先殺了這人。
 那一人一馬赤紅，身後的紅翎拖曳，方天戟上的紅纓叫大風吹亂。
 這幾日的風是很大。
 「先生，退後！」曹仁見到呂布衝來橫刀站在了顧楠的身前。
 「無……」顧楠本想說什麼。
 夏侯淵擺了擺手，走到了曹仁的身邊，回頭一笑：「先生，這般的要見血的事交於我們。」
 說完，兩人看向前處，不過是兩句話的功夫，呂布就已經衝過了大半個軍陣。
 一同催馬，兩人衝了上去。
 夏侯淵咧嘴一笑：「子孝，你覺得我們兩人對那呂布，幾成勝算？」
 「一成！」曹仁沉著聲說道。
 「那沒辦法了。」一甩長矛，夏侯淵笑著說道：「零成也要打了！我可是答應過綺小姑娘要把她家師傅好好帶回去的！」
 話音落下，呂布和兩人已經不過十步之遠。
 「呂布小兒！」何為天下驍勇，便讓我等領教一番！
 夏侯淵和曹仁手中的兵刃舉起皆泛起一陣寒光，三人沒有半點勒馬的意向，反而是越催越快。
 十步的距離不過就算是一個瞬息。
 三人交手在了一起，呂布的巨力直接夏侯淵手中的長矛彎折，一隻手接住了曹洪的大刀。
 夏侯淵曹仁想要纏住呂布，可呂布卻沒有要被他們纏住的意思。
 手中一甩，曹洪的長刀一偏，而夏侯淵更是被方天戟差些打下了馬去。
 一催身下的赤馬，赤馬四蹄一揚，兩人還沒有回過神來，呂布就已經從他們兩人的身側衝了過去。
 「不好！」曹仁和夏侯淵的臉色一白。
 呂布與兩人交戰，他們能夠攔下一會兒，但是呂布直接捨了他們衝向顧楠，他們二人的馬又怎麼追得上他身下的赤馬。
 既然是破陣自然是先斬領兵主將，斬了主將無人下令兵陣就會亂，倒時都不難衝破。
 呂布常年衝陣又怎麼不會不知道這一點，當然不可能和夏侯淵曹仁多做糾纏。
 「呼！」
 呂布衝到了顧楠的近前，方天戟高高舉起，寒芒掠過，似乎將四周的風聲都扯緊。
 「先生！」領軍衝來的曹操看到這般模樣，驚呼了一聲。
 「死來！」呂布發出一聲大喝。
 畫戟捲起一陣氣浪，直直劈下，那斗笠人也舉起了手中的白纓長槍。
 「噹！」
 一聲巨響傳過戰陣。
 金鐵的嗡鳴聲幾乎蓋過了戰陣之中所有紛亂的聲音，震得人耳朵一疼，如同戰陣一息間安靜下來了一般。
 戰陣中無數人都側目看向了那聲音傳來的方向。
 大風一起，一個斗笠被捲起。
 所有人的眼睛都愣在了那裡。
 這幾日的風真的很大。


第三百三十章 ：無格已經哭不出來了
 領軍衝來的曹操眼睛發愣，樂進和李典也說不出話來。
 正駕馬衝回的曹仁和夏侯淵也怔怔地看向前處。
 袁紹側馬回頭，微張著嘴巴，中軍的各路諸侯都看著那戰陣之中呆望著。
 呂布身穿著溫候甲，騎在一匹赤馬之上，手中的方天戟上纏繞著陣陣氣旋，身上的衣袍翻捲。
 但是那方天戟沒有劈下，而是被一柄白纓槍擋了下來，槍纓被層層氣浪捲得亂舞，握著那長槍的是一個黑甲白衣的將領。
 將領的身後，一頂斗笠飛在半空中落向遠處。
 長髮被大風捲起，在身後飛揚，露出了她的眉目。那眉目叫所有人都看得出神，不知如何形容，只覺不是人間之色。
 其中又有幾分英武，身穿將甲，手提那白纓槍，立馬軍中，是一種說不出的颯爽之姿。
 就連呂布的眼中也一陣恍惚。
 女，女子？
 所有人的心裡都冒出了一句話。
 錚鳴過後，戰陣之中的紛亂聲再一次入耳，戰陣上士兵還在拚殺。
 戰陣之中這一聲錚鳴也只是捲起了一陣波紋而已，大多數的人，還是在浪潮中掙扎著。
 「桃花征袍裡，戎馬未相聞，絕代有綺麗，千軍止戈聲。」
 諸侯之中一個文人打扮的人看著那提槍立於呂布之前的白衣女子，眼中傾沉，自語自聞。
 ·
 「先生，不知為何先生一直帶著這斗笠？」
 「哦，早年面目受利器所傷留有疤痕，面目駭人，這才一直戴著斗笠，以免嚇著旁人。」
 如此天人姿容，又怎麼是面目駭人？
 領軍而來的曹操閉目苦笑了一下：「先生，可騙苦了操矣。」
 不過他完沒有想到，先生居然真的有武藝，而且相看之下，絕不輸於呂布。
 「女子嗎。」李典不改沉穩的作風，點了點頭，有些欽佩地說道：「難得非先生之姿，而是先生之學。」
 「將軍，我等可要去助先，姑，先生？」
 樂進卻是神色複雜地在曹操身邊問道，此時他已經分不清楚是該叫先生還是姑娘了。
 「不必了。」曹操的模樣像是鬆了一口氣：「呂布非常人可敵，我等去人多手雜，反而有礙了先生。」
 說著提劍回身，笑道：「繼續衝陣，今日破了這西涼軍。」
 「至於先生欺瞞我等之事，且等到戰後再作計較！」
 ·
 「殺！！」
 喊殺的聲音再一次淹沒了軍陣沙場裡，夏侯淵和曹仁也已經反應過來，領軍各領軍攔住了衝入中軍的西涼軍。
 諸侯的軍陣分之各部對西涼軍重新發起了攻勢，呂布被攔下，西涼軍中的反擊也是減緩了許多。
 「嗤！」呂布咧嘴一笑，看著眼前的人，眼中充滿了戰意。
 「好武藝，報上名來。」
 手中的方天戟又重了一分，依舊壓不下那長槍分毫。
 他還是第一次見到能與他不相上下的人，莫說是女子，就是男子世間也少有他的敵手。
 和那先前陣中的三人不同，此人不借人多勢眾。讓本想來援的兩將去支援軍陣，實是氣魄。
 顧楠的眼睛一側，看向身後落在地上的斗笠，苦笑了一下說道。
 「你這樣，讓我很麻煩。」
 「呵呵！」呂布輕笑了兩聲：「我見過的女子，除了我家姑娘，沒有一個比你好看的，又何必遮遮掩掩？」
 「來！」說著手中的方天戟一個扭轉，沒有半點猶豫，即使身前的是一個女子，在他眼中上了戰陣便是將領，只有死活，沒有其餘的分別。
 「呼！」方天戟從顧楠的腰側披來，上面的氣流再一次增強了一份。
 這一戟之中已經有數千斤的力道。
 呂布的武藝不錯，只憑自身就有千餘斤的力道，內息相比於此世來說也是渾厚。
 方纔那一戟若不是顧楠用內息將力道卸開，恐怕她身下的戰馬都已經被巨力壓死了。
 若是數百年前的顧楠想要對付他可能還有些困難，可惜顧楠數百年的內息早已經不是當年可比了。
 手中握著長槍，耳邊的殺生如舊，顧楠明白，烽火是從未散去。
 「小心了。」說了一聲，長槍竄出，恍若游龍。
 一聲巨響，呂布的方天戟被盪開，眼睛驚駭，可那寒芒已到，刺向了他的面門。
 一股森寒的殺意將他包裹住，四肢像是不能動彈一般，呂布自認為也殺過許多人，但是從未見過這般殺氣如此凌然的凶人。
 「噹！」在那長槍幾乎要將他的面門戳穿的時刻，呂布的方天戟終於揮至，拼盡了氣力將長槍打開了一些。
 槍尖幾乎是貼著他的側臉劃過，在他的臉上劃開了一道口子，溫熱的鮮血流了下來。
 他還沒有反應過來，長槍就已經收回，沒有一點喘息的時間，第二槍刺來。
 「噹噹噹噹……」四周看著在這一戰的諸侯還什麼都沒有看清，兩人的四周就已經劃過無數槍戟的殘影，一陣陣火花在兩人之間濺起，照亮了微寒的鋒刃。
 「砰！」槍桿抽在呂布的腹上，將他和他身下的赤馬同抽了出去。
 顧楠雙手橫槍，沒有追擊，身下的馬匹已經四腿發顫，一副站不穩的模樣。
 這馬只是普通的戰馬，撐到此時也應該快到極限了。
 呂布身下的赤馬連退了數步，最後停了下來，打了一個響鼻，毛上流出汗水來，那汗是如血一樣的紅色。
 「呵。」呂布咬著牙，嘴角流出了血來，滑下下巴，滴落在他的胸口。血流進胸甲裡，染紅了那布人的半邊臉龐。
 「呵呵。」嘴裡含著還沒吐乾淨的血，呂布居然咧嘴乾笑了幾聲，手中的方天戟一揮。
 「痛快，真是痛快！」
 說著看向四周，西涼軍已經在諸侯的攻勢下節節敗退。
 「此戰真是痛快，是我小看了這天下諸侯了。」
 「但我不會敗！」呂布的聲音沙啞，方天戟一橫，在他的身前發寒。
 他從未敗過。
 「爹要平安回來……」
 平安回來。
 呂布咬著牙，似要將牙咬碎，最後他駕馬衝了上來。
 方天戟再一次舉起，顧楠抬槍迎上。
 「刺！」
 「斯！！」
 顧楠的長槍刺穿了呂布的肩膀，而呂布的方天戟砍在了顧楠身下戰馬的脖子上。
 顧楠的眼中一愣。
 戰馬哀鳴了一聲帶著她摔在了地上，呂布一把握住了刺入肩頭的長槍，用力一折，將長槍折斷。
 策馬回身，赤兔嘶鳴了一聲帶著他向著軍中跑去。
 「撤！！」
 呂布的聲音響徹在兩軍之間。
 「咳咳。」顧楠從一片塵土裡站了起來，再抬起頭來時，呂布已經駕著赤兔衝出了很遠。
 低頭看了看自己手中折斷的長槍，將半截槍桿扔在了地上，拍了拍腰間的無格。
 果然，還是你比較好用。


第三百三十一章 ：人總是有不擅長的事情
 「砰！」
 一隻手重重地拍在桌子上，使得桌案上的茶具一抖，幾些茶水濺了出來灑在了桌案上。
 董卓的神色暴戾，眉頭深鎖在一起，鬍鬚顫抖著，看著身前的人，目露凶光，一字一句地問道。
 「你再說一遍，兵敗了？」
 站在董卓身前的將領直接跪了下來，低著頭，額頭上帶著冷汗，眼中惶恐。
 「是，損軍三萬餘，難敵諸侯軍，溫候令我等入關撤守……」
 董卓的身子沉坐在了桌案前，龐大而身軀使得座上一陣，眼中動了動，冷聲問道。
 「奉先在哪？喚他來見我。」
 「是，在下這便去。」將領起身，抱拳快步退出了營帳。
 身上儘是冷汗，走出來的一刻叫寒風一吹，冷得徹骨。像是逃過了一劫般，微喘了一口氣，向著關中的兵營之中趕去。
 ·
 「咳咳。」
 營房裡帶著血臭味。
 呂布一人獨坐在桌邊，身上的鎧甲大半都解了下來，腹上有一處淤傷，已經發青。
 而右肩上的傷口更加駭人，一根槍頭帶著斷了大半的槍桿刺在肩膀裡，幾乎貫穿了右肩，索性未有將肩骨打碎，否則當是好不了了。
 但是即使如此，呂布也知道這隻手日後想要全然恢復，應該也是不可能了。
 伸手握在了槍頭，上面的血跡已經開始凝成了血漿，握在手裡帶著些粘稠。
 「哼！」痛得悶哼了一聲，握著槍頭的手慢慢用力，刺入肩膀中的長槍被一點點抽了出來。
 「刺。」槍頭被取下，肩膀上血肉翻捲，隱隱露著裡面的白骨，血流不止，染紅了他身上的衣袍。
 呂布的臉色一白，將長槍擲在了地上，脫下了右肩的肩甲和身上的衣袍，處理起了傷口。
 也不知是過了多久，呂布坐在桌邊長長地舒了一口氣。
 身上的衣甲卸在地上，肩膀和腰間綁著白布，傷口是已經都被塗上了傷藥綁了起來。
 右手依舊在微微顫抖，在傷藥的作用下肩膀上的傷口更加作痛。
 額頭上冒著虛汗，呂布的眼睛落在了桌案上，伸出左手在桌上帶血的布裡，將一個布人取了出來。
 那布人的臉上破開了一半，內絮散落在外，而布人的臉上也在沾滿了血跡變成了褐色。
 輕輕地把布人又重新放下，昏暗的房間裡，血腥味有些刺鼻，呂布看著布人不知道在想著一些什麼。
 「將軍有事稟報。」
 營房外傳來聲音，呂布輕輕用桌上的布將布人蓋了起來，開口說道。
 「進來。」
 房門被推開，走進來的是呂布的部將張遼，張文遠。
 「將軍，相國大人喚您議事。」
 「……」
 呂布沉默了一下，沉聲回了一句：「便說我傷勢嚴重，不便行動。」
 「是。」張遼點了點頭，看著呂布的模樣沒有多說什麼。
 今日的陣上，看到呂布負傷的撤回真的將他嚇了一跳。
 聽聞是諸侯軍中的一個戴著斗笠的領將所為，也不知道是何人，能有此武藝。
 「等一下。」
 張遼正要退下，卻被呂布叫住，停了下來：「將軍還有何事？」
 「文遠，不知我們軍中有沒有針線？」
 呂布瞇著眼睛看向房外，似乎是在確定還有沒有別人，語氣有些生硬。
 「針線？」張遼一愣，不確定地問道。
 「將軍說的，可是做女紅的針線？」
 「咳！」乾咳了一聲，呂布也不知道做著什麼表情，點了點頭。
 「是，軍中可有？」
 張遼的嘴角一抽，面色莫名，將軍要女紅的針線做什麼？
 低著頭沒敢讓呂布看見他的神色，說道。
 「明白了，屬下，盡力去找找……」
 「嗯，去吧。」
 夜裡的虎牢關愈加寒冷，再這般下去，應該快是要下雪了。
 「踏踏踏。」一隊巡邏的士兵提著槍矛走過，除了他們的腳步聲，還有那呼嘯的風聲，夜裡很安靜。
 關中的燈火大多都已經暗了，那些從戰場上回來的精疲力盡的士兵除了倒頭就睡，根本不想做任何別的事情。
 呂布房中的燈火還是亮著，映著一個人影投在窗上。
 若是有人見到房間裡的樣子，該是會覺得自己的眼睛犯了什麼毛病吧。
 桌案前，呂布的右手無力地虛握著布人，左手拿著一根針線刺在布人臉上破開的口子上。
 瞇著眼睛看著針頭，脖子有些漲紅，像是這纖細的針頭有千斤之重似的。
 「刺啦。」
 手下一滑，針頭從布人的臉上劃過，將本來就破得不堪的布人劃得更加破爛。
 呂布的臉色一沉。
 「卡！」一聲輕響，他手中的針頭被捏斷成了兩半，掉在了桌上。
 燭火搖晃，將他的臉照得忽明忽暗。
 明暗裡，這原本戰陣之中無人可擋的將領放下了手。
 茫然地看著破爛的布人。
 他從來不知道怎麼把控自己的力道，就像他從來不知道怎麼對待身邊的人一樣。
 直到人已不在，他才知道在此處縫補著這些物件，可又有什麼用呢？
 半響，他又拿出了一根針頭。
 燈火裡，那九尺之身伏在案上，笨拙而又小心地穿著針線。
 應該是外面的天色將亮的時候，清晨的光束透進窗戶裡。
 呂布用牙齒將一段線頭扯斷，右肩的白布溢血，掌中還帶著已經乾涸，擦不乾淨的血跡。
 他的手裡一個布人躺在裡面，布人只比他的巴掌稍微大一些，是一個將軍的模樣。
 本該是威風凜凜，可那臉上縫著難看的針線，就像是刀疤一樣，還帶著血跡，紅一塊，白一塊。
 生是難看，不管是送予哪個孩子，想來都不會喜歡，有的可能還會被嚇哭吧。
 「呵。」
 呂布看著手中的布人，卻是咧嘴一笑，伸出手指戳在了布人的鼻子上。
 「等爹來找你，好不好？」
 那沉悶的聲音似乎顫抖了一下，握著布人的手不敢用半點力氣。
 他早已經派人找了數個月，如海撈針，又哪裡有什麼消息呢？
 房間裡，沒有一聲回應的聲音。
 清晨的冷風從窗外透了進來，吹在了布人沾染著血跡的臉上。
 額，非常抱歉今天更新這麼晚，每週四都是一天的課，今天老師還突發奇想要讓我們體驗兒時寫作文的感覺，讓我們手寫一份關於成長的作文，苦笑。所以今天可能只有一更了，真的很抱歉，流汗。


第三百三十二章 ：初聞白衣
 諸侯軍的兵馬回營，數不清的軍馬在營帳之間往來，負輕傷的士兵排著隊等著軍中的醫官處理，而負了重傷的，也沒有人將他們抬回來。
 軍營中燒著火，有的在煮著吃食，有的在煮著傷藥，各軍回到了自己的營地駐紮。
 顧楠抱著無格靠坐在篝火邊，從戰陣上回來的夏侯等人也都坐在這裡。
 只不過今日不像往日那般吵鬧，就連經常拌嘴的曹洪和夏侯淵都難得的格外安靜。
 他們的視線時不時地看向坐在一邊的顧楠，臉色複雜。
 從前的先生都是穿著白衣帶著斗笠的模樣，大家都已經習慣了，如今突然變成了一個這般模樣的女子，反而讓他們有些不知該如何相處。
 何況他們本就都是一些粗人，也不知道該怎麼和女子打交道，每每想說些什麼，好讓氣氛活躍一些也不知道該說一些什麼。
 篝火中燒著吃食，也沒人會做什麼飯食，所謂的吃食就是軍糧拌水加熱，說的簡單一些就是燒糊糊。
 顧楠的斗笠也不知道掉到了在戰陣的何處。
 又或者是被風吹走了，還是被人給踢到了哪裡，等到西涼軍退去的時候就找不到。
 靠在一個營帳旁，顧楠摸了摸自己的鼻子，常年習慣了帶著斗笠，這忽然間不帶，反而覺得頭上少了些什麼。
 營中也不知道為何安靜地無人講話，側頭看向來了身邊的夏侯惇。
 他正拿著布纏在自己的肩膀上，他衝入西涼軍右側的時候也受了傷。
 一隻手綁起布來卻也麻煩，看他在那綁了半天，顧楠無奈地抿了一下嘴巴。
 「元讓，我幫你吧。」
 「嗯？」夏侯惇抬起了頭來，看到顧楠遲疑了一下，也沒有拒絕：「嗯，多謝先生。」
 若是尋常的時候他也沒什麼好遲疑的，現在難免還是愣了一下。
 顧楠盤坐在夏侯惇的身側，取過他肩上的布頭綁著。
 「元讓，為何不見孟德？」
 曹操此時不再營中，大軍回來的時候好像就不見他的人影。
 「哦，孟德說他有事要做，便讓我等先行回來。」
 夏侯惇的語氣有一些僵硬，顧楠坐近的時候，總覺得平日裡偶爾能聞到的那種清淡的香味更明顯了一分。
 讓他有些坐立不安的感覺。
 「這樣。」顧楠也只是隨口一問，沒有多想，低頭綁好了布條。
 「好了。」
 笑著拍了一下。
 本來見終於綁好了的夏侯惇才鬆了一口氣，又被顧楠一拍，傷口上傳來了一陣劇痛，倒吸了一口涼氣。
 「嘿嘿嘿嘿。」看著夏侯惇窘迫的樣子，夏侯淵低笑了幾聲。
 「砰！」夏侯惇身子一斜，一腳踹在了他的屁股上：「笑什麼笑。」
 低頭拿著一本書錄的李典茫然地抬起頭，不知道這兩人又在鬧著一些什麼。
 營中的又是多了幾分笑語。
 「呵呵。」顧楠笑著站了起來，說道：「我出去走走。」
 營房裡的人多倒還沒有覺得，等到出了營地，才感覺吹在身上的風確實已經開始冷了，地上的水窪裡都結上了一層薄冰。
 顧楠看著水窪裡，那水面上倒映著人影，還有依稀的面容。
 還是該找個什麼帶上，否則時間久了，總會出問題。
 「嗒嗒嗒……」
 營地的不遠處傳來了馬蹄聲，曹操身上穿著鎧甲有些風塵僕僕地走來，看到顧楠站在一處水窪前發呆。
 看著那女子，眼中又不自覺地停留，但很快反應了過來，移開了視線。
 實在是失禮。
 「先生，在此處做什麼？」
 曹操的聲音從身後傳來，顧楠轉過身來，見到他的模樣，衣袍上還帶著著一些塵土，這一戰看來他也是頗為狼狽。
 「沒什麼，倒是孟德，你去了何處？」
 說著上下打量了一眼曹操，這副模樣總感覺像是在地上摸爬滾打了一番似的。
 「哦。」曹操好像這才想起來什麼，從自己身後的馬背上拿下了一個東西。
 那是一個斗笠，遞給了顧楠，曹操訕笑道。
 「見先生遺落，就順便幫先生撿了回來。」
 顧楠微愣地看著眼前的斗笠，斗笠上還帶著不少塵土。
 「被風吹到了山壑裡，倒是有些髒了。」
 曹操也注意到了斗笠上的灰塵，無奈地說道。
 「無事。」顧楠的臉上露出笑意，將他手中的斗笠接了過來，拍了拍上面的灰塵，戴在了頭上。
 「多謝了。」
 曹操看著顧楠，笑了一下，突然說道：「先生，當真是絕代女子。」
 「……」顧楠瞥了一眼曹操，搖了搖頭，歎了口氣，她也習慣了。
 「我就當你是誇我了。」
 兩人走進了軍營，那篝火上的糊糊看來是煮好了。
 夏侯等人吃著的東西，看到從軍營外走進來帶著斗笠的顧楠，咧開了嘴巴，這才是他們熟悉的先生。
 揚了揚手裡的碗。
 「孟德，先生，一道吃上一些？」
 人都早已經餓瘋了，軍糧拌水難吃的緊，卻也能吃個乾淨。
 ·
 軍中這幾日一直傳這一件大事，軍中有個女子，但非是那種軍中「隸屬」的女子。而是一諸侯帳下的軍將，女子為將是極為少見的，古來之例只手可數。
 又聽聞此女子風華絕世，東郡太守橋瑁見得其人，作詩稱作千軍止戈。
 能叫千軍萬馬止戈相顧，又是怎麼般的風華？
 軍中有人得以見到，也有人只能自己作想，不過聽聞此女子除了風姿之外，更是當世少見的將相之才。
 曾在諸侯的手中以一己之言借兵萬餘，更是在軍陣之中力敗呂布。
 這其中的任何一件都不是尋常之人能夠做到，傳聞卿人姓顧。
 只道是，世間男子奇無數，難與顧女不分輸。
 少有人知道她姓名具體是什麼，只因這女子喜歡穿著一件白色衣裳，又有將相之能，閒言之中，多稱之為白衣相將。
 當然人多嘴雜，論及男女這流言之中難免就多了幾分八卦，甚至傳出了諸侯爭女相，送兵萬餘為相顧這樣胡亂扯來的故事。
 雖然胡鬧，不過這女相將的傳言倒真是讓諸侯軍中不再是那般死氣沉沉了些。


第三百三十三章 ：荒唐的模樣
 一排侍者低著頭從堂中走上來，手中拿著一個托盤，上面擺著酒菜。將托盤托舉在頭上，侍者走到了各個桌前，將酒菜一一取下，放上桌案。
 各個桌案中，各路在諸侯坐在一起。諸侯軍大敗呂布，此時正是慶祝。
 袁紹坐在桌上，笑著拿起了一個酒杯對著座下的眾人揚起示意。
 杯中的酒水搖晃，映著帳中的燈火於那其中抖動。
 「呂布已敗，董卓軍中軍心必亂，討董之事可成矣，諸位，當盡此杯！」
 座下的酒杯皆舉起，諸侯之中此時雖然都是笑臉相迎，卻都各懷心思，酒杯之中倒映出一張張各異的神色。
 「共飲！」袁紹暢笑了一聲，舉杯將酒飲盡。
 「共飲！」諸侯皆賀，觥籌傾斜。
 一杯飲下，袁紹招了招手，一隊樂師和舞姬走了上來，看到在這一隊人諸侯的反應也都不同。
 有些習以為常，也不多想，準備欣賞舞樂。有些皺著眉頭，行軍之間，還帶著樂師舞姬，實在有失軍事。
 「當，當當。」絲竹的聲音在營帳之中響起，使得軍中多了幾分靡靡。
 舞姬在堂中穿著輕紗起舞，如此的天氣冷風如刀，即使是在營帳之中點著火也依舊是冷得刺骨，穿著輕紗，肌膚都凍得微微泛青，舞姬卻只能笑著搖曳身姿。
 坐在左邊的一路諸侯瞥了一下嘴巴，興致缺缺地將酒杯放在了一邊。
 一旁的袁紹看在眼裡，笑著問道：「劉刺史可是不滿舞樂？」
 這人名叫劉岱字公山，為漢室宗親，劉輿之子，劉繇之兄，官任刺史掌一州之地。
 東漢末年的刺史為實權官職，一州大小之事全全把握，加上漢室宗親的身份，這劉岱雖然不是盟主，但是即使是袁紹也要給到面子。
 「非是不滿。」劉岱抬了一下眉頭，自嘲地笑著說道。
 「袁公的舞樂皆佳，可惜，那日戰陣中見過了白衣相將，如今再見舞姬，便是萬分妖嬈，也難有興致矣。」
 這白衣相將說的是誰，各路諸侯也都是有耳目的人，軍中傳的什麼他們自然都是只知道。雖然有些傳言荒誕，一笑而過就好，但是有些傳言卻是不假的。
 在座的當時大多都身在中軍，見到了那人的模樣，如今回想起來，再看這舞女確實難以再提起半點興致。
 就連袁紹也是抿了一下嘴巴，這劉岱也真是，他若是不說這話還能好好地看上一場舞樂，如今是看不下去。
 無奈地擺了一下手，揮退了舞姬，只留下樂師繼續奏樂。
 「哈哈，說起這白衣相將，這幾日我倒是聽見了個有趣的事。」
 河內太守王匡坐在自己的桌案上想起了什麼該是想起了什麼趣事，笑著看向公孫瓚。
 「公孫將軍大敗於呂布，而後呂布又敗於女相將，如今軍中，可是常拿公孫將軍和女子做比啊，啊？」
 說著王匡笑看了一眼眾人。
 在座地諸侯都心領神會地輕聲笑了起來。
 座中心思深沉的氣氛倒是上了不少，多了些輕快。
 公孫瓚臉色燥紅地坐在桌案上，悶悶地喝了一口酒，他回不出話來，因為王匡說的確實也是實情。
 他是敗給了呂布，而呂布又敗給了那女先生，這就等於是他也敗給了一個女子。
 若是別處也就算了，還是武藝上敗了，這讓他說些什麼好。
 這幾日每每聽到士卒的閒話他就是陣陣頭疼，還沒有什麼辦法。
 誰讓他真的輸了，他也不是輸不起的人。
 何況他總不好和一個女子計較什麼，失了氣度，只能將怨氣發洩到了呂布的身上。
 怎麼這麼不爭氣，敗給誰不好？
 公孫瓚臉色鬱悶地看著輕笑地眾人。
 「你們別笑，那種時候你們誰上能好看的？」
 「是好看不了，可惜上的終歸是公孫將軍。」又一個諸侯笑著搖頭說道，一副落井下石的樣子。
 公孫瓚臉色一黑自顧自地倒了一杯酒，一口飲盡不再說道話。
 不過這種酒桌上的尋常笑鬧他也不會記在心上，他非是這般心胸狹隘之人，只不過終歸是鬱悶而已。
 「不過說來，那女相將當真是世間奇女子，才學氣度皆非常人可比，又是那般的絕代佳人，曹將軍，真叫人妒忌啊。」
 一路諸侯吃了一口酒肉，笑著看向曹操。
 本來曹操只是坐在一旁安靜地吃在，這一句就叫得所有人都看向了他，眼中還多是怨念地神色。
 看得他背後發寒，打了一個哆嗦，笑著抬手說道：「操，機緣巧合而已。」
 「孟德，你我從小相識，你總是這般好運道。」
 袁紹笑著搖頭，別有深意地說道：「我恐怕是無機緣巧合了，只能自己爭得了。」
 也不知道是感慨自己的運氣不好，還是如何，喝了一口悶酒。
 一時間慶功的酒宴成了各路諸侯大吐苦水的地方，在坐的也沒有什麼閒雜，幾乎人人都說起自己一來多不容易，經歷了多少起落。
 大多數都是一些沒有營養的話，但是難得比以往要聊的開心。
 「今日聊得實在暢快，曹將軍，不若請那女先生來一趟，為我等賀舞一曲？」
 劉岱此時已經微醺，半醉地同曹操說道。
 「先生文才武藝便是男子也不可比，卻不知道女子的東西會的如何，那日一見之後公山魂牽至今，還請曹將軍成全。」
 曹操聽了劉岱的話微微皺起了眉頭。
 坐在一旁的橋瑁輕哼了一聲：「劉刺史，先生之才，如何能做如此之事，豈不是有辱斯文？」
 劉岱一愣，反應了過來，自己卻是醉了，說話也不知斟酌。
 對著曹操一拱手：「我自罰一杯。」
 倒了一杯酒握在手中，喝了一口沒有喝盡。
 「千軍止戈聲。」劉岱笑了一下看向橋瑁。
 「橋太守真是道盡了那時模樣。」
 半醉地將酒喝完，他和橋瑁素來不和，算是難得地認同了橋瑁一次。
 諸侯相互推杯，此時他們還不是敵人，還能坐在一起喝酒，但是誰也不知道，下一刻誰會和誰刀劍相向。
 這就是在這個世道荒唐的模樣，比不過在那之前，不若先喝個大醉。


第三百三十四章 ：是那仙人
 諸侯的酒宴散去，曹操一人拿著一隻酒壺走了出來，搖了搖頭，酒宴上他幾乎一句話都沒有說，沒有與諸侯笑談，沒有去聽那絲竹之聲。
 諸侯軍初破了華雄，慶功飲酒，在破了呂布，慶功飲酒。卻始終屯兵汜水之前，不進一步。
 說是來討伐董卓，但總覺得，但到目前為止，除了敗了董卓軍的兩個部將，諸侯軍除了飲酒作樂，似乎就再未做過別的事情。
 幾乎一城未下，一關未奪。
 天下之軍，可能也就只是這般模樣吧。
 軍營間的道路上，寒風徹冷，曹操提著手中打得酒壺，腳步有一些搖晃，虛浮。看來，像是微醺。
 拿起了酒壺準備再喝一口，仰起頭倒了倒，卻倒不出酒水來，笑了一下，臉孔微紅地將酒壺隨手一扔。
 酒壺擲在地上，一旁傳來了一聲驚呼，營帳旁一個人連連鞠躬：「打攪了將軍，請將軍恕罪，請將軍恕罪。」
 曹操帶著酒意看了過去，只見一個身穿著輕紗的女子，在那裡惶恐地拜著。
 這女子，是先前袁紹揮退的那個宴上的舞姬。
 此時的她還站在諸侯宴會的營帳前，沒有離去。
 「不用拜了，我擲酒壺，同你無關。」曹操疲倦地擺了擺手，看了女子一眼。
 可能是叫這冷風凍得，這女子的臉色發白，嘴唇沒有半點血色。身上的輕紗根本沒有半點御寒的作用，每一陣風吹過，身子都是一陣搖擺，像是隨時要倒下去一樣。
 女子的眼圈微紅，時不時地抽泣一聲。
 曹操看了她一會兒，才出聲問道。
 「袁公讓你退下，你為何不離去？」
 舞女紅著眼睛看向曹操，身子發抖著拜下。
 「回將軍，袁公揮退了我，該是我出了差錯，不敢離去。」
 在宴上被揮退的舞女，便是跳得不好，該是要被責罰的。至於是什麼責罰，能叫她怕成這般，想來也不會輕。
 舞女低著頭，半天沒有聽見身前傳來什麼聲音，怯怯地抬起了頭來，看向身前。
 卻見到曹操正解開腰帶，將自己的外套脫了下來，拿在手中。
 「這天冷，披上衣服，早些回去吧。我和本初自幼相識，不用怕他責罰你，他不是那樣的人。」
 說著，曹操將手中的衣服交到了舞女的手裡，自己醉意惺忪地向著軍營之中獨自走去。
 舞女拿著手裡的衣服，回頭看向已經走開了的曹操。
 那個人，好像和她見過的所有諸侯，都不一樣。
 ·
 天色已晚。
 顧楠坐在軍營邊的一片坡上，此處的視野卻是很好，能將蜿蜒的汜水河遠處的虎牢關都看在眼裡。
 這天氣應該快要下雪了，她認識一個人，很喜歡看雪，每年的雪前都會坐在山坡上等。
 她經常陪著，等那雪下起來，不知不覺也被養成了這個習慣。她每年都會等那風雪來，其實她早就已經看膩了那一片一片的白色，只是每次下雪的時候都會覺得好像故人在側一般。
 當年她還沒有做別就離開了，所以顧楠偶爾回想著，會不會哪一次的風雪裡，回見到她。
 她活得很久，認識的太多的人，但是活得越久，認識越多的人，她就越覺得，自己少了些什麼東西。每認識一個人，就少一些。
 曹操帶著酒意回到軍營裡，側目看向營旁的坡上，卻見到那裡坐著一個帶著斗笠的人。
 愣了一下，在原地站了一會兒，向著那坡上也走了過去。
 顧楠感覺到了一個人坐在了她的身邊，傳來陣陣酒氣，也沒有去看，開口說道。
 「喝醉了，就早些去休息。」
 「先生，操想說些話，先生便當自言自語便是。」
 曹操只穿著一件裡衫，山坡上的風大，卻也沒讓他的酒意散去了些許。
 人想醉著的時候，當是醒不過來的。
 「先生。」曹操就著坡地躺了下來，兩手放在身上，半合著眼睛。
 「操自認有幾分識人之能，可操卻始終看不明白先生到底是一如何的人。」
 「先生如此年紀，看起來還不過桃李年歲，卻有經世之才，想莫不是先生一歲便已做學？」
 說道此處，就連曹操自己都笑了一下，哪有什麼一歲做學，但是顧先生之才，同她的年紀實在是相差太多，便是一歲做學也難以達到才是。
 「本以為先生不會武功，可又誰曾想到，先生一力便敗了呂布。又知先生是一個女子，可稱風華絕世。」
 「操實在是想不明白，先生這般的世間奇人，為何會連一碗街頭素面都吃的拮据。」
 曹操勾著嘴角，想起了兩人第一次相見時候的模樣。
 「又為何會找到操。」
 顧楠沒有回答，而曹操也只是一個人繼續自言自語。
 「那一日，先生犯險為操借兵一萬，操來謝先生，先生說，你借兵不是為了我的。」
 「那是為了什麼？」
 山坡上風聲地在耳邊輕輕吹拂著，曹操瞇起了眼睛。
 「操還記得，先生問過我，可曾想過讓天下太平。那先生借兵，為的，會不會是那天下萬民？」
 「呵呵呵呵呵。」
 他笑了起來，笑得釋然，一邊笑著一邊搖頭。
 「人都是有私心的，操也是。」
 「但先生讓操覺得，可能真有那願捨身宏願之人，如此心胸簡直非像是人。」
 「先生。」
 曹操喚了一聲，側過頭來看向顧楠，從下向上，能看見顧楠斗笠下的側臉，伴著那天中的月光。
 眼中出神，一時覺得，恐怕廣寒之女，也不過便是如此了吧。
 喃喃著問道：「先生難道，是那天中仙人不成？」
 眼前的人，也當只有那仙人可比了。
 「呵。」顧楠盤坐在原地一笑：「孟德，世上哪來的什麼仙人？」
 曹操沒有說話，酒意熏熏地笑著回過頭看向天上。
 「也罷，不再說先生了。」
 他臉上的笑意慢慢地散去，輕聲問道。
 「在先生看來，漢室，可還有迴旋之機。」
 顧楠將手中的無格放下，搖了搖頭：「如今沒有。」
 「是嗎？」曹操的聲音裡帶著無奈和遺憾，安靜了下去。


第三百三十五章 ：大風曾歌
 夜空晴朗，看來今天是不會下雪了。
 山坡上顧楠將無格收起，收回了自己的腰間，準備離開。
 躺在一旁的曹操，側過眼睛。
 「先生可知道高祖最好唱何歌？」
 不知道為什麼曹操突然問起這個問題，顧楠搖了搖頭回答：「不知。」
 「高祖最好吟大風歌。」曹操起身，慢慢從地上站了起來，坡上的風捲著他的衣角。
 「聽聞，曾是一個秦將所作，高祖聞之，直呼此歌盡述出他之心胸，使之傳唱軍中。」
 他轉過了頭，對著那坡遠處的虎牢關，高聲而歌。
 「大風起兮雲飛揚。
 威加海內兮歸故鄉。
 安得猛士兮守四方！」
 歌聲傳於坡中，蒼然沉沉，如是歌聲從那世而來。
 歌盡聲畢，曹操立在坡上，悵然若失。
 「大漢之志，還有多少人記得？」
 許久，他聲音顫抖地說道：「操記得！」
 那大漢之志，馳騁山河，威加海內，他曹操記得。
 「先生。」曹操背過手，背對著顧楠：「那許邵說我亂世奸雄，這奸雄，是不是要叫萬人唾罵的？」
 顧楠站在曹操的身後，微微一笑：「是啊，千古罵名。」
 「那便罵吧。」怔怔地聽著耳畔的風聲，這大風裡，似還聽得見那軍中高唱的大風歌，曹操攥著手。
 「漢土不當分崩！漢人不當蒙難！」
 諸侯不行，他曹操來。
 ·
 虎牢關中，關上的旗幟被風扯緊，這幾日的風越來越大，就連旗桿都被吹得搖晃。
 守關的兵卒站在關上，將長矛靠在懷裡，手擺在胳膊上摩擦著。關上點著火把，但是因為在高處，風更加的大一些，火把也是忽明忽暗，一副隨時都可能要滅去的樣子。
 帶來少有的一點點溫度也會立馬被風吹散，士卒的身上只穿著一件鐵甲和幾件衣裳，被凍得手腳冰冷，只能靠在城牆的邊上勉強躲避著風吹來。
 「開城門！」
 關下傳來了一個聲音，士兵從城牆後探出了個頭來向著下面看去。
 是一騎驍騎，陣勒馬站在關前，手中舉著一卷書文，還有一塊手牌。
 「我乃相國信傳，加急書文，快開城門讓我進去。」
 城牆上的士兵大多都動了起來，有些手忙腳亂地打開了城門，將那驍騎放了進來。
 驍騎衝進了關中，也不招呼，駕馬就直奔中軍而去。
 「嗯。」堂上點著數個火盆，使得堂中遠不像外面那般嚴寒，反而還有幾分暖意。
 董卓坐在堂上，身軀壓得身下的座都微微作響，手中拿著信文，眼中將信文看過。
 瞥了一眼跪在堂上的驍騎，揮了揮手：「好了，你下去休息吧。」
 「謝相國。」驍騎低頭走了出去，董卓一個人坐在桌案前，摸著自己的鬍子。
 「退守洛陽，再議對策？」
 諸侯的戰力超過了他的預料，本以為只需要西涼軍一至就能叫諸侯自亂陣腳，需不得幾戰就能將他們擊潰。
 誰知道華雄和呂布連連告敗，以至損軍六萬餘。
 呂佈兵敗的當天他就寫了書文傳回洛陽商議，而此時洛陽回復的書文中卻是勸他暫時退避。
 雖然呂布和華雄兵敗，但是虎牢關中尚餘八萬餘兵力，而諸侯軍也不過只有十餘萬而已。
 非是不可守，但是若是守下去此戰卻不知道還要打到什麼時候，如今洛陽的局勢還不穩，他長期在外，手中的兵力又遭折損，恐有變數。
 要是真的和諸侯打起持久戰，說不定後院就會先起火。
 信文之中的意思是諸侯內部多有不和，可退守洛陽，觀諸侯動靜，再嘗試安撫和分裂其人。如此，避其鋒芒，分而治之。
 但是如此做，虎牢關恐怕就守不住了。
 虎牢關被破，就是將諸侯放進了關內，一路直至洛陽暢通無阻矣，這般的話洛陽之中又怎麼能夠安全？
 放下了書文，董卓的手擺在了書文之上，皺著眉頭，合上眼睛。
 食指一下一下地翹著桌面。
 「砰，砰，砰。」
 「砰！」
 食指停了下來，董卓睜開了眼睛，此時還是把握朝政和天子比較重要，而那諸侯亂軍，閒雜之輩，便是讓他們亂去又能怎樣？
 退軍。
 一十八路諸侯軍於汜水擊破董卓所部西涼兵馬，潰敵六萬，敗華雄呂布。
 董卓即退，回軍洛陽。虎牢關中余軍五萬，以阻諸侯。
 雖只有五萬人，然虎牢關踞有天險，諸侯不敢貿然進軍一時對峙關外。
 而早先敗於華雄的孫堅也重聚散兵，即使如此，也算是和袁術結下了暗仇。
 諸侯之中多有不和，人人又各懷私心，皆駐軍關外不進，使得虎牢關不過五萬人，卻守了下來。
 直至洛陽城中傳來了一則消息。
 漢東都洛陽，二百餘年，氣數已衰。旺氣實在長安，當奉駕西幸。且關東又有賊起，天下播亂。長安有崤函之險；更近隴右，木石磚瓦，剋日可辦，宮室營造，不須月餘，可護駕無恙。
 董卓欲棄洛陽，領天子遷都長安，如此之為，也就等於將虎牢關中的五萬人捨棄了在外。
 虎牢關中的守將再無戰意，開關以迎諸侯。
 諸侯軍入關，兵馬囤聚，卻無再進的意思。
 關中，顧楠坐在自己的房間裡，手中攤著一本書，有些百無聊賴地翻閱著。
 「砰砰砰！」房門突然被敲響，顧楠詫異地回過了頭。
 「來了。」一邊說著，一邊站起了身向著門邊走去。
 將房門打開，面外站著的卻夏侯惇，見到顧楠，夏侯惇笑著說道。
 「先生，外面下雪了。」
 「下雪了？」顧楠順著夏侯惇的身後看向外面。
 外面確實下起了鵝毛大雪，飄蕩在天中。
 「先生等了這麼多日，想來是很想見著吧？」夏侯惇也看向外面說道。
 顧楠一愣看向他問道：「你怎麼知道我在等著下雪？」
 「先生這幾日常望著天上，還問往年關中都是什麼時候下雪，我們又不是傻子。」
 夏侯惇笑了一下，讓開了些身子，外面的雪被風吹亂，四散著紛飛。
 「先生很喜歡雪景？」
 顧楠看著雪，輕笑了一下：「還好吧。」
 「元讓，我取了些酒來，今日我們喝上一頓。」
 一個聲音從院中的門口傳來，是夏侯淵笑著幾人從外面走了進來。
 「軍中不讓喝酒。」李典走在他的身後眉頭微皺，似乎覺得不妥。
 「偶爾一次，不要總是這麼死板。」夏侯淵勾搭著他的肩膀，拍了拍。
 李典無奈地歎了口氣，點了點頭：「那就一次。」
 「哈哈哈哈，好，老洪今天要喝個痛快！」
 人擠進了院中。
 顧楠笑看著眾人，風雪裡，小院倒顯得不是那麼冷清了。


第三百三十六章 ：下棋也要等到人入局才可以的
 洛水之北，巍峨一城。望不到盡頭的房屋錯落林立，目極遠處，一宮宇高立座於城中，於屋瓦之間如眾星拱月，叫人仰止。
 董卓騎在一匹馬上，望著那宮宇，身旁一個人也騎著馬站著。
 近處人聲嘈雜，多是厲聲呵斥的聲音，和哀言怨語。
 大路上，人群擁簇在一起，緩慢的行進著，幾乎將道路全部堵住。
 提著刀兵的士兵，圍趕著穿著布衣身背著行囊的百姓，正向著城外走去。
 「快一些！」士兵站在路旁對著後面的人大聲吼道。
 百姓之中有些人抬起頭來看向士兵，但當他們看到士兵手中明晃的長刀的時候，又低下了頭來。
 董卓強令遷都，引洛陽城中百姓向長安遷行，使得許多人都不得不背井離鄉，而帶不走的，就留在了洛陽裡，反正對於董卓來說不會讓他們落到諸侯手裡。
 「真的要燒了這洛陽城？」董卓對著身邊的問道，聲音低沉，兩旁的聲音嘈雜，除了那人沒人聽得清楚。
 站在董卓身邊是一個文士，身形消瘦，使得身上的衣袍顯得有一些寬大，衣角垂在馬背之上，聽到了董卓的話回過了頭來。
 見董卓望著那洛陽城裡，順著他的目光望去，摸了一下自己的鬍子。
 「虎牢關已破，諸侯必直驅洛陽，既然要遷都避其鋒銳，那不若決絕，燒了這洛陽。諸侯起義，旗號大義，實則不過驅利爭名。洛陽成死城一座，諸侯便得之，也無利可獲，進軍士氣必當受挫。」
 「另則燒了這洛陽，雖然相國必遭天下共指，但是這諸侯之名也會被罵做無能之輩。道義之號雖大，但是終非正統，若在不得民心，這諸侯之軍也就只此而已了。」
 說著文士笑看向董卓：「相國，燒一城而已，這天下正統可是在你手中，這一城又算得了什麼？」
 文士的語氣雖然風淡雲輕，但是話的內容卻叫人不寒而慄，焚燒一城加上燒死這一城中不肯遷走的百姓，在他的嘴中說的如此輕巧。
 但是不得不說，燒了這洛陽，諸侯行事，就再無民心可言了。到目前為止諸侯的出現幾乎沒有對局勢有任何的改變，要是洛陽再被燒了，他們的出現就是反而使得世道更惡。
 在能不能過活面前，沒人會說什麼大義。
 「李儒，毒士之名，果真不假。」董卓冷冷地看了一眼身邊的文士，撤馬回身，留下了一句：「那便燒。」
 被叫做李儒的文士站在原地笑看著董卓離去：「此非是毒，謀無善惡，兵無仁。」
 「相國，這天下用兵之人，哪個不是該萬死之輩？」
 天下大亂矣，這場火，做烽煙正好。
 此時董卓為天下所指，董卓雖強，不能抗衡。不若西退長安，固關而守。
 讓出這中原之地予諸侯世家爭奪，待到諸侯疲敝之時，再逐個擊破，取天下之地。
 以諸侯之力破去諸侯，以世家之力破去世家。
 屆時廢了這漢家數百年來世家盤踞的分封固局，開一個清平世間，立一個千載治安。
 李儒為漢博士，少時曾讀史記，其中記李斯列傳，記白孝列傳，他挑燈讀了一遍又一遍。
 歎先人浩氣風骨，以天下為局，立盛世之志，予萬民治國。
 那時他便立下一誓，此誓當用他一身為成。
 漢朽矣，不破不立！
 先人故去，大業未成，他李儒來。
 設局天下，請諸侯落子。
 李儒看著洛陽，眼中映著宮樓無數：「此局已開，且來便是，李儒等著。」
 拉過韁繩，他知道他是要一人對弈天下諸侯，他也知道他做的事要千夫所指。
 但是丈夫，生當此為。
 ·
 待到諸侯入關，引兵洛陽，董卓已經將洛陽幾乎搬成了一座空城，遷走了百姓，取走了宮中財貨，在洛陽後的各縣留兵而制守諸侯。
 諸侯至洛陽時是夜裡，董卓只留下了一把火。
 那大火將洛陽城中燒灼，將金宮翠殿燒成焦黑，將樓閣屋簷燒做廢墟。火焰裡房梁傾塌，火光照亮著整座洛陽城，也照亮了圍在城邊的諸侯軍。
 橙紅的火光下，諸侯軍的身前被照亮，身後卻籠罩在陰影裡。
 顧楠站在洛陽城前，火光沖天，她看向身邊的曹操，曹操面無神色，握著腰間的劍，手在發抖。
 幾路諸侯退去，幾路諸侯走進了洛陽城中滅火。
 「卡啦，轟！」
 隨著房梁斷裂的聲音，火中又是一座房屋塌了下來。
 一盆水潑在了抖動的火焰裡，卻沒有半點讓火勢下去的意思。
 冬天的冷意再無，走在即使只是站在城外撲火，也只覺得連空氣都是燒灼的。
 一城的大火，即使是數萬人在撲滅，也足足用了一日。
 直到第二天的午間，將要日落之時，火勢才漸漸小了下去，只剩下幾處地方還在燒著。
 士兵走在廢墟之間，一邊撲著火一邊時不時會看看有什麼沒有燒去可用的東西。
 「這董卓，行事決絕。」
 孫堅站在火前皺著眉頭，他萬沒有想到董卓會燒洛陽而退。
 本還以為在洛陽之前會有一場苦戰，沒想到董卓就像是本就打算著退一般的輕易退兵，將中原和洛陽讓出。
 但是如今諸侯恐怕都不會再願意追了，先是董卓流兵在各個關口固守，其次就是諸侯舉兵至今，除了這一座死城，沒有得到半點好處。反而可能會因為這一場火叫世人唾罵。
 兵力糧草都在日日消耗，再追董卓，長安易守難攻，想要攻下長安所耗難計，而誰又知道董卓會不會有發瘋似的再少了長安，讓他們得不償失？
 而後就是最重要的一點，董卓退兵，就是示弱，空出了中原。此時的諸侯想著的，應該是下一步如何爭搶地盤了，沒人會再去顧及什麼董卓。
 在這般想去，諸侯之間的內鬥就要開始了，孫堅看著洛陽城中的大火。
 他也該考慮下一步該如何行事了。
 「將軍！」
 正在他出神的時候，一個士兵卻突然在遠處叫了一聲。
 很抱歉大家，今天也只有一更了，有很多人說我評論區裡的風氣不好，流汗，也許是我的問題吧。但是這裡我還是拜託大家，討論劇情都可以，最好還是不要罵髒話，即使是批評的評論我也會認真看的，請大家放心，也請喜歡本書的大家不要說不看請滾這樣的話了，畢竟有時候確實是我真的錯了。曾經我只是想做一個說故事的人，把感人，好笑的，有趣的故事說給大家聽，我本以為這是很美好的工作。可能是看的人多了吧，原來寫小說真的這麼難。


第三百三十七章 ：撿到貴重物品應該交給警察才對
 一片被折斷的木樑覆蓋的廢墟之前，孫堅走到了士卒的身邊。
 「何事？」
 「將軍。」士兵的神色詭異，回過頭來看著孫堅，讓到了一旁：「此中有異色。」
 異色？孫堅一愣，低下頭看向士兵身前的殘垣斷壁裡，層層的斷木之中，一抹異樣的光彩，映入了他的眼中。如是玉器反射出來的光華，卻又和尋常不同，而且有一冥冥之中的感覺，讓他說不明白。
 孫堅抽出了腰間的佩刀，一刀將覆蓋在上面的房梁斬斷，將手伸入了其中。
 被燒得焦黑的木炭碎屑從孫堅的手中滑落，而在他的手中握著一塊被半截布匹包裹著的方玉。
 生是詭異，大火焚城，這方玉上的半塊布匹居然沒有半點被燒過的痕跡。
 皺起了眉頭，孫堅將方玉上的布匹掀開，方玉露出，反射起一抹清光，將孫堅的臉孔照亮了一瞬。
 清光裡，孫堅呆呆地看著手中的方玉，那方玉是一枚璽印的模樣，其中有一角像是裂開過，鑲嵌著金石做補。
 一旁士兵看著這枚璽印，突然想到了是什麼，指著璽印有一些結巴地說道。
 「將軍，這，莫不是。」
 這枚璽印的樣子和傳聞中的一物是極為相似，或者說一模一樣。
 孫堅抬起手，沒讓士兵說出來，自己低頭看著手中的玉。
 「天命相示，堅當一爭？」
 傳國玉璽，承國一脈，得之者，得天下。
 ·
 董卓火燒洛陽，如此駭人之聞不過幾日便已經傳於天下，一同的還有諸侯討伐董卓的起末。
 諸侯共起之時聲勢浩大，而起兵之後遲遲沒有什麼戰果，只在虎牢關外和董卓有過幾次交戰，還多只有幾路諸侯參戰，大多時候都只能聽聞諸侯按兵不動的消息。
 如今又傳來了洛陽被燒的事聞，市井之間鄙夷諸侯無用之聲接連不絕。
 董卓這一把火可說是叫諸侯皆無了戰意，他們本來就不是為了什麼大義，而是驅利而來。如今無利可得還要背負罵名，此戰已經少有人再想打下去了。
 田園旁一間茅草院中，草堂簡陋不能御寒，雖然蓋著草簾，但坐在堂上依舊帶著幾分冷意。
 堂中坐著一個白衣少年，手中捧著一本書小心的翻看著，時不時皺起眉頭思索一番。
 該是遇到了什麼不能明白的問題，思索不得，只能無奈地歎了一口氣，提起筆將問題記在了另一本書上。
 一陣風從堂上吹過，風如領間，叫人發寒，少年才從書中抬起了頭。看向外面，是有些冷了。
 站起了身來，在堂上的一旁又取了一件衣服，披在自己的身上。
 正穿著衣裳，卻聽聞院中傳來了腳步聲和喚聲。
 「仲兄。」一個穿著短衫的少年掀開了草簾，看向白衣少年。
 是住於南陽的諸葛均和諸葛亮兩人。
 「仲兄，洛陽之事我在城中打聽來了。」
 諸葛均行了一禮，走進了堂中說道。
 「哦？」
 諸葛亮的眼中露出了些許興趣，走到桌邊坐下，指了指身前。
 「坐下來說。」
 兩人坐在了桌前，諸葛亮將桌案上的書合上放在了一旁，拿起茶壺倒了一杯茶遞給了諸葛均。
 「說說吧，洛陽如何了？」
 「謝仲兄。」
 諸葛均接過了茶杯，喝了一口，兩人之間也沒有那麼多的拘束，沒有多禮，說道。
 「董卓強令遷都長安，走前，將洛陽城中的百姓全部遷走，並取走了宮中所有金玉，然後一把火燒了洛陽。如今的洛陽城，當已經是死城一座了。聽聞急於遷走，百姓在途中被兵馬驅趕，多有被踐踏而死。」
 諸葛均的臉色凝重，洛陽曾是都城，成了這般的景象，確實難讓人輕鬆說出來。
 「果然。」諸葛亮喃喃自語了一句，似乎早已預料到一般。
 對於諸葛亮的態度，諸葛均也不奇怪，他也是早已經習慣了。
 他這仲兄雖然幾乎出來不出門，但是總能先料得山外之事。
 「那諸侯呢？」諸葛亮皺眉問道。
 諸葛均沉默了一下，才看著手中的茶杯，輕聲說道：「諸侯偃旗息鼓，至今任留在洛陽未追，似乎有了退兵的打算。」
 坐在桌前。
 諸葛亮放下了茶壺，半響，搖了搖頭：「大勢不可逆。」
 從黃巾之時開始，就已經這注定了天下將亂。
 堂上有些壓抑。
 「不過。」
 喝完了手中的茶，諸葛均突然輕笑了一下，像是想緩解一下氣氛，對著諸葛亮說道。
 「我還打聽到了一些消息，可能仲兄有興趣。」
 諸葛亮疑惑地抬起頭，看向諸葛均似笑非笑的表情，無奈一笑。
 「你怎麼也學得和小妹一樣了，說來便是，何必吊我胃口？」
 諸葛均咧嘴摸了摸自己的後腦。
 「怪是仲兄平日太過淡薄，沒有人情，也就這時候才會露出些興趣。」
 氣氛輕鬆了一些，短衫少年繼續說道。
 「市井上說，諸侯與董卓戰於虎牢關外，一共三戰，一敗兩勝。其中有一人，於那奮武將軍曹操帳下。憑空借諸侯萬餘兵，破董卓先軍華雄，在虎牢關前一人退敗呂布，受人稱為白衣相將。」
 「憑空借萬餘兵？」諸葛亮語氣依舊平靜，不過帶著些許異樣。
 「能不費一物，從諸侯手中借兵己用，此人當有不錯的辯才。」
 至於敗不敗呂布，在他眼中沒有什麼關係，個人勇武而已。
 「仲兄，傳聞這白衣相將，身穿一文士白衣，頭戴斗笠。」
 諸葛均又說了一句，白衣斗笠，諸葛亮的神色一頓。
 「初眾人不識，直到戰陣間斗笠被風吹落，才叫諸侯知是女子身，傳聞此女子絕世。陣中見之，千軍無聲。東郡太守橋瑁為見詩說。」
 「桃花征袍裡，戎馬未相聞，絕代有綺麗，千軍止戈聲。」
 說道這裡，諸葛亮的神情算是徹底的愣住了。
 「仲兄，你說那人會不會是先生？」
 諸葛均看向草簾間的院中，那裡立著一棵樹。
 回頭看向諸葛亮的神色：「想來仲兄會想要知曉這些，小弟也就一同問來了。」


第三百三十八章 ：最後再搏一把
 「呵。」諸葛亮回過神來，還有些失神地笑了一下，看著手邊的書說道。
 「我留意先生的消息，是望報予授業之恩。」
 諸葛均點了點頭，他平日話不多，卻總會留意人話聲的語氣和神色，此時的仲兄看起來和平時都是不一樣的。
 憨笑了一下：「仲兄看著那朔方女的畫那麼多年，不會是把先生看做了朔方女吧？」
 諸葛亮從小就才思敏捷，善於辯答。
 可對於諸葛均的這個問題，他一時間卻不知做何解。
 草簾外飄來了些水汽，諸葛均回頭看去，取過諸葛亮桌案上的茶壺。
 「茶燒好了，我去給仲兄添些來。」
 說著，起身離開。
 諸葛亮手中拿著那本奇門遁甲，順著堂前看向院中，院中的樹長得青蔥，已經隱約可以看見一兩個青色的小的花苞。
 低下頭，重新翻開了書來看著。
 相將，旁雜之名，不比先生。
 ·
 江水之側，酒樓之中人聲不斷，觥籌之間伴著陣陣絲竹，餘音繞樑。
 嘈雜的樓中，聽琴者有，喝酒者有，閒言者亦有。
 「白衣相將？」一個郎君穿著長袍坐於座之中，聽著身旁的人高談闊論，拿著一個酒杯，自言自語，自酌自飲。
 樓閣上，撫琴的女子時不時媚眼如絲地看向那美郎君。
 這江東中的歌女，誰不想叫那周郎回顧？
 「帶個斗笠，莫不是賢弟？」
 周瑜搖著酒杯，靠坐在座旁。
 該就是他，看來他已經比自己早一步步入了這亂局了。
 呵呵，就知他不是甘於苟且之輩。
 至於那什麼女子的謠傳，他也只當是謠傳而已，世人總喜歡傳些有樂子的話，何況他那個賢弟確實有些像是個女子。
 「賢弟，且先等兄片刻。」
 眼中露出笑意，仰起頭來將杯中酒喝下。
 不過說來，當是賢弟的稱呼吧？
 嗯，想來他的年紀是比我小的。
 ·
 董卓遷走洛陽之後，諸侯的兵馬就再未動過，雖然都還留在洛陽周邊，但是大多都在觀望局勢。
 如今的局勢已經沒有再與董卓交戰下去的必要了，有的諸侯甚至已經準備離開。
 而留下的，也只是在軍營之中舉宴，至少在明面暫未有什麼動作。
 手輕輕地放在了桌案上，袁紹環顧了一眼在座的眾人，才出聲問道。
 「諸公以為，當不當追董卓？」
 座下諸侯沉默，半響，一人說道：「袁公，自兵起之時，我軍連戰，如今兵眾疲乏，再追董卓恐怕不妥。」
 此人的話似乎是得到了不少的附和，眾人之間相互低聲私語，袁紹皺著眉頭，不過從他的神情看，也有些意動。
 「諸公。」一個聲音突然打斷了眾人，說道：「諸公可否聽我一言？」
 說話的人是曹操，此時的他正坐在末座，看著諸侯。
 「孟德請說便是。」
 袁紹笑著抬了抬手，他自以為深知自己這故友的秉性，善計得失，此時當也是想要退軍的。
 他看向曹操，曹操也看向他，袁紹的臉上一愣，曹操的眼神，卻不像是他認識的那個人。
 「諸公。」曹操從桌案間站起了身來，看向眾人。
 「吾等始興大義，舉義兵以誅暴亂。大眾已合，諸君何疑！向使董卓倚王室，據舊京，東向以臨天下，雖以無道行之，猶足為患。今焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸，此天亡之時也，一戰而天下定矣。」
 說至此處，他深吸了一口氣，問道：「諸君為何不追？」
 四座安靜皆看向曹操，卻沒有人回答。
 「孟德。」袁紹出聲說了一句。
 「兵馬疲乏，董卓挾握天子，擅動，恐生變數。」
 曹操沒有回應袁紹，而是看向眾人，問道：「諸公，真不追？」
 依舊無人作答，他點了點頭，背過手，沒有再坐下，而是向著門外走去。
 留下了兩個字。
 「操追！」
 曹操的身後諸侯的臉色各異，有的是譏諷，有的是複雜，有的則是欽佩。
 這一次，他曹操的名字，叫所有人都記下了。
 兵營之中。
 「隨旗而動！」顧楠手握著一面旗幟站於兵營的營台上。
 「呼！」
 隨著她的聲音落下，手中的旗幟張開，迎向一方。
 營地中的數千士兵隨著旗幟的揮動，快速地改變著方向，分軍兩側立於營旁。
 「呼！」
 旗幟又是向下揮落，士卒有從兩側匯聚，列成方陣。
 隨著旗幟每一次的揮動，陣列都會快速的改變，不過也只局限於聚散進退，列陣和分隊這樣的幾個旗號。
 不過只是如此，對於一支整軍不過月餘的軍陣來說也已經即為難得了。
 眼前的在這支諸侯軍借來的雜軍經歷的兩戰，只剩下了六千人，卻已經足以稱為一支軍陣了。
 夏侯惇和夏侯淵站在後面看著顧楠隨手將旗插在一邊，嚥了一口口水。
 那可不是令旗，而是營旗，平日裡不是立在地上都是用車抬行的。
 結果先生就這麼隨手拿來用了，用完還是一副若無其事的樣子。
 雖然知道先生武藝甚至不弱於呂布。
 但是看著先生那清瘦的模樣，生叫他們覺得自己的八九尺之身是白生了的。
 那營旗多少重，怎麼說抬起來就抬起來了。
 暗自擦了一把自己額頭上的汗，兵營外卻是一個人走來。
 「先生，元讓，妙才。」
 曹操站在軍營門口，看著三人回過頭看向他，笑了一下。
 「此時可能引軍？」
 兵馬列隊在營前，遠處還能看到洛陽城燒盡留下來的殘骸，軍陣之中，一面旗幟豎立，上寫著一個曹字。
 洛陽沒有下雪，卻不是不冷，甲片凍得生寒，伸手碰一下都叫人覺得像是要將手凍在上面一般。
 顧楠騎在馬上，走在曹操的身邊，從軍陣之中行過。
 時間太久了，又非大事。她不記得歷史如何，但她萬沒有想到，曹操會在這個時候說追董卓，而且還是一軍前去。
 「將軍為何去追？」顧楠不解地看向曹操，她活很久，自認見過千萬人事，卻總是還有她不能理解的事。
 曹操看著軍中的營旗笑問道。
 「先生不是曾說過，操該在討伐中，博一個聲名，傳於天下嗎？」
 「此去，便是去博這聲名來。」
 旗幟抖動，使得陽光從其後穿過，落於眼中刺目。
 曹操收回了視線，走到軍前，將腰間的長劍抽了出來。
 此去，也算是操，為這漢室，最後再搏一把。
 「行軍！」


第三百三十九章 ：人不像是人，能像什麼
 「我走不動了，真的走不動了。娘，我不走了。」
 道路上，人群裡，一個小孩鬆開了身旁女人手，一屁股正坐在地上，大聲地哭嚎著。
 從洛陽走到這裡，他們真的已經走了很久，已經太久沒有休息了。對於一個孩子來說，確實是太累了。
 孩子發腫的腳踝微紅，真的站不起來了。
 「快起來。」
 他的身邊一個女人臉色蒼白，看到孩子坐在地上，急忙想要將孩子扶起來，但是已經來不及了。
 「快走！」提著刀兵的士卒在後面催促，向前行進的人群推擠一陣，加快了腳步。
 一個沒握住，兩人就被擠了開來。
 「等一下，等一下！等一下就好！」
 沒有讓女人走回去的餘地，她大聲地呼喊著，用盡了全身的力氣擠向後面孩子的方向，卻只能被人群挾簇著向著前面走去。
 人群的腳步聲中，孩子的哭聲漸漸不見了，也不知道是太遠了聽不見了，還是孩子哭累了沒有了聲音，還是已經被人群淹沒。
 女人被人群架著，張著嘴巴，嘴中發出乾啞的嗚咽聲，眼睛睜著絕望地看著，低著頭向前行走著的，沒有盡頭的人海。
 「求求你們，停一會兒吧，一會兒就好了。」
 她的身體一軟，摔倒了下來，跪趴在地上，手抱著臉，哭聲壓抑。
 人群被刀劍催趕著，如同是催趕牲畜一樣，後面推搡著前面，根本停不下來，甚至是腳下的是什麼都看不清楚。
 無數的腳步，從女人的身邊，甚至是身上踩過。
 而後是馬匹，車駕，直到女人也沒有了聲音。
 馬背上有些顛簸，李儒的身子隨著馬匹的腳步微微搖晃，抬起頭看著兩旁的地勢，若有所思。
 「你在看什麼？」董卓坐在車架上，發現了走在一旁的李儒像是在想著什麼，靠在車駕的欄杆上問道。
 「相國。」李儒回過頭來，看向董卓微微行了一禮。
 「此地地勢高低錯落，適合埋伏，用兵此處，也好斷後。」
 他放下了執禮的手，牽在韁繩上，一隻手指著遠處的一個山坡後。
 「雖不能說必有諸侯來追，但相國可在此設一明部，數暗部。明部把守，暗部埋伏，若有諸侯追來可截住掩殺，也能讓後來不敢再追。」
 「埋伏？」董卓聽著李儒的話，仰起頭看向四周。
 這路附近多有林地山坡，確實適合埋伏，卻也是太過於適合埋伏了，咧開嘴重新看向李儒。
 「在此地埋伏，諸侯又如何不會想到，怎麼會中計？」
 「此非計策，而是明謀。」
 李儒自若地笑了一下，似乎全然不在意諸侯會不會看破他的謀劃。
 「諸侯來追相國，定然是攻，既然是攻，就是出兵行戰。相國在此處設兵，諸侯便是知道這林中有埋伏，要追相國，也只能來攻。倘若繞路，亦可叫明部去截。」
 「倉促追來就算有所準備，我軍地利人和，又佔先機，勝算也遠大於敗率。」
 「你的意思是說，諸侯中計還是有敗率？」
 董卓的眉毛一挑，似乎有些輕蔑，但是語氣反而沉著。
 「相國，世無萬全之策，凡謀算者，必有失算之時。凡行軍伍，亦必有敗率。」
 李儒低著頭，像是自謙一般地說道。
 「說的不錯。」董卓站起了身，思考了半響，點了點頭：「好，便依你，分一軍在此處伏兵！」
 「謝相國。」李儒笑著拜下。
 董卓看著他，卻突然說道：「有時真覺你非善類，當除去。」
 說著手扶在車轅上：「算無遺策，想來，不會連我遷走長安，也在你的謀劃之中吧？」
 「呵呵呵。」
 騎在馬上的李儒的笑聲倒是有幾分爽朗，坦然地搖了搖頭。
 「相國說笑了，怎會有人算無遺策呢？」
 大軍催趕著百姓依舊前行著，李儒看向前面的百姓，那人群裡沒有一個人像是人的模樣。
 李儒移開了眼睛，沒有繼續去看，眼中的神色閃爍。
 秦廢分封，漢又立分封，數百年時間，早已使世家諸侯根基牢固，於國中如跗骨之蛆，去不能去矣。
 先朝之時就證實，國力已經不足以除去諸侯了。
 既然亂世已至，不若推上一把，放手一試。
 ·
 「踏，踏，踏。」馬蹄踏在路上的石土間發出陣陣聲音。
 軍隊走過的聲音打破林中的寧靜，石子被腳步提到了路邊，使得路邊的灌木叢中一陣搖晃，可能是驚動了什麼。
 軍隊的遠處的天邊微紅，已經快暗了下來。
 士卒的腳步沉重，走得緩慢，看來是已經行軍了許久了。
 「停軍！」
 一個喚聲在軍前想起，令旗揮動，軍隊緩緩停了下來。
 「就地休整！」聲音令下。
 騎兵從馬上翻了下來，步卒走到路邊靠坐在了地上。
 曹操已經領軍追了整整一天，人困馬乏。
 董卓雖然是帶著一城的百姓遷走的，行軍的速度不快，但是先走了數日，若是不快馬加鞭，也難追上。
 快要入夜，士兵在林間搜集了些乾柴點起了篝火。
 馬匹綁在路邊的樹樁上，看到一旁點起的篝火，躲了躲，卻被韁繩扯著，只能在樹樁邊不安的晃著腦袋。
 士兵有些疲乏地靠坐在樹邊，手中的長矛斜放在身旁，低著頭。
 篝火上點著，卻沒有做熱食，沒有這個功夫，也沒有人還有著這個力氣。
 坐在火邊簡單地咬上幾口乾糧就算是吃過了。
 篝火照著人馬的影子，頭盔和刀兵有些散亂地放在地上，甚至沒有紮營，躺在路邊便是休息。
 軍中的聲音細碎，大多也只是一兩個人之間的閒言碎語，隨意地聊著一些什麼，想來聊著聊著人也就會睡過去。
 顧楠坐在一處篝火邊，將無格放在地上，從自己的懷裡拿出了一塊乾糧。
 正準備吃，聽到了一個腳步靠近，抬起頭，見到曹操向她走來。
 「先生。」曹操笑著將自己手中的一塊肉乾遞給了顧楠。
 「多謝。」顧楠沒有拒絕，笑著接了過來。
 「啊。」發出了一聲疲倦的聲音，曹操撐著膝蓋，盤腿坐在了顧楠的身邊。
 「先生以為，此去有幾分勝算？」


第三百四十章 ：上下之策
 「難有勝算。」
 顧楠將肉乾和乾糧疊在了一起放在嘴中咬了一口，肉幾乎沒有什麼味道，不過已經比軍中的乾糧好上了太多。
 一邊嚼著嘴裡的東西，一邊看了一眼曹操。
 「孟德你也當知道才是。」
 「是。」曹操點了點頭：「我也知道。」
 他所領一軍不過萬餘，比之董卓手中的西涼大軍，相差何止數倍，又如何能說有什麼勝算？
 「但是先生，可有什麼辦法嗎？」
 曹操從地上撿起了一塊石子，捏在手指間：「一成勝算也好。」
 「卡。」顧楠沒有先回答曹操，而是又咬了一口手中的乾糧，嚓嚓吃得作響。
 坐在一邊的曹操苦笑了一下，先生有時不像是塵中之人，有時卻又毫無氣質可言。
 摸了一把沾著碎屑的嘴角，顧楠伸出了一根手指說道。
 「我這有一上策，一下策。」
 「先生真有辦法？」
 曹操微微張著嘴巴，驚愕的問道。他原本也只是隨口一問，誰知顧楠居然真有對策。
 萬兵追擊十餘萬甚至可能是數十萬的大軍，怎麼想也該是無有對策可言了才是。
 轉念一想，眼中發亮地看向顧楠。
 「先生難道是要用仙法？」
 ·
 「嘖！」
 顧楠的臉色一黑，都這個時候了，難道就不能有些正常的想法嗎。
 「我都說了，我不是仙人，哪來的什麼仙法。」
 也難怪曹操會有這樣的奇想，如今這樣的局勢當也只有奇想才有辦法了。
 顧楠嚥下了自己嘴中的乾糧，藉著火光看向曹操。
 「上策不需對敵可成功名，下策勝算當有一成，可由孟德選。」
 「不需對敵？」曹操愣了一下，將手中的石子放下：「先生這上策是何？」
 吃著乾糧，顧楠從自己的懷中取出了一隻布袋遞給了曹操。
 「上策在於這布袋之中，孟德晚間可以先看過。若是孟德用，就無需下策，若是孟德不用，明日再說下策。」
 在行軍之中顧楠就已經寫好了這個布袋。
 其實她本可以直接同曹操說，但她卻希望曹操能夠考慮過再做決定，所以才用這樣的方式交給曹操。
 而且，她會很難辦。
 如果曹操選了這個上策，她會覺得很難辦。
 曹操有些不明白的顧楠的意思，但還是接過了她手中的布袋，應道。
 「好，操晚間再看。」
 ·
 夜深了，火光映照在山間的路上，從遠處看來山路間的點點火光和天空之中的星月呼應著，倒是一番特別的景色。
 軍中傳來鼾聲，該是許多人已經睡著了。
 「沙。」
 曹操從懷中拿出了顧楠給他的布袋，攤開手掌，看著手掌中的布袋。
 他不明白，是何上策，顧先生似乎是要他細做考慮再決定。
 將布袋拆開裡面是一張布條，布條上寫著四個字。
 只追不戰。
 曹操愣愣地看著這四個字，確實，從如今的情況來說，此為上上策。
 諸侯不追，獨他曹操一人追，董卓已經走了數日，追之不得也情有可原。
 只需要做出聲勢，他曹操胸懷大義之名就可以傳於世人，為他造起善名。
 但是那洛陽城就是白燒了，天子就是被劫了，這些不會有半點改變。他曹操只是做一場戲，無需動兵，得了那名聲而已。
 布條握在手中，半響，曹操釋然一笑，將布條放在了火上。
 「沒想到先生還寫得一手好字，可稱書文大家。」
 火焰點燃了布條很快蔓延而上，曹操鬆開了手，布條落入了火中燒成了灰燼。
 「不過，如此便是欺世盜名矣。」
 看著火中的布條焚去，曹操甚至沒有多做什麼思考。
 是忠是奸他不分說，但是既然當為雄，有些事就不當做了。
 否則豈不連是雄是小人都分不清楚了？
 夜裡安靜，獨有篝火炙烤的聲音，曹操看著火出神，夜裡能看見亮光總是能讓人安心一些。
 站起了身，向著中軍走去。
 「孟德。」
 夏侯惇等人正圍坐在火邊商議，看到曹操走來，站了起來行禮。
 曹操見幾人都低著聲音，又不見顧楠，疑惑地問道。
 「先生呢？」
 「啊，先生在那休息。」
 夏侯惇指向後面的一顆樹邊，顧楠正靠在那裡小憩，呼吸均勻，應當是已經睡著了。
 曹操看著那人笑了一下，聲音也放輕了一些。
 「行軍辛苦，先生畢竟不是我們這般的粗人。」
 說著掀起衣擺，坐了下來。
 眾人相互看了看，都微微一笑，跟著坐下。
 「不過。」李典刻板的臉上難得露出了幾分笑意，微歎地說道。
 「先生和尋常的女子相差太多，疲憊也不露在神色，讓人看不出來。」
 「不不，就你這木頭，尋常的女子累了，你也看不出來。」
 夏侯淵在一旁笑著說道，眾人都是低聲發笑，就連曹操也笑了兩聲。
 李典無奈地抬了抬眉毛，他和常於夏侯淵拌嘴的曹洪不同，卻也沒有生氣。
 眾人也沒有笑鬧幾句，就開始聊起了正事。
 「孟德。」
 夏侯惇從自己的懷中拿出了一張獸皮遞給了曹操。
 獸皮上畫著一張簡易的地圖，或是說簡陋也不為過，只有一條彎彎曲曲的線，和線兩旁的一些標識。
 「這是驍騎探來的地圖，根據路上的痕跡，董卓軍走帶該就是這條路。」
 夏侯惇說著指著一處地方說道。
 「在過一日，我們就該行至滎陽之側了，離董卓軍已經不遠。」
 「不遠了嗎？」曹操看著地圖，出了一口氣：「我知矣，令兵卒備戰吧。」
 「是。」眾人的聲音有些凝重。
 幾人都知道此戰可不是什麼勢均力敵的戰事，若是行軍不當，不只是敗，全軍覆沒都有可能。
 曹操看向夏侯惇，見他皺著眉頭，問道。
 「元讓，可還有事？」
 「是。」夏侯惇的手指移到了榮陽側的一處。
 「此處的地形複雜，我恐董卓為防諸侯追兵，會有埋伏。當先有一應對之策。」
 ·
 眾人圍坐在火邊議事。
 顧楠靠坐在樹下，斗笠微微抬起，又笑著搖了搖頭。
 看來他終歸是沒有選那條上策。


第三百四十一章 ：你以為布袋不用錢的嗎
 「沙。」一片落葉落在顧楠的斗笠上，發出了輕微的聲響，將斗笠微不可見的壓下去了一些。
 斗笠下顧楠睜開了眼睛，營地中沒有什麼聲音，該是大多數的人還沒有睡醒，躺在路的兩旁或是靠在樹邊閉著眼睛。遠處又幾個守夜的士兵，是昏昏欲睡的模樣。
 篝火已經燒盡，還有幾些火星在木柴上零星地閃動著，焦黑的木柴堆在一起，冒著一吹就散的輕煙。
 空氣中帶著臭味，這很正常，兵營裡總是這樣的味道。士兵和將軍不同，沒有更換的衣服，長期不會脫了甲衣。行戰來數個月，能清洗衣甲的次數屈指可數，墊在鎧甲裡面的衣服早就已經發黑髮臭了。
 曹操幾人圍坐在一處篝火邊睡著，看樣子睡得都不是很沉。
 站起來伸了一個懶腰，她本來早已經不需睡下休息了，昨日卻是真的睡著了。
 順著營地再往前走上並不遠，有一條山溪，清澈的流水在石間流過，將岩石的稜角都打磨得光滑。流水被立在其中的岩石阻擋，潺潺流過兩側，流動的水面上帶著點光粼粼。
 蹲在溪邊，顧楠伸手入了溪水中，指尖傳來冰涼的觸感，冬天裡的山溪清冷，她卻沒有收回手，任由著水流穿過手掌。
 捧起了一掌清水敷在臉上，還未醒的睡意徹底散了開來，顧楠歎了口氣坐了下來。
 曹操沒有選擇上策，但是選了下策，一樣讓她為難。依下策行事，勝算一成都是說了高的。
 這一次，如果沒有變數，是必敗的局面。與人算無關，用兵法說，天時、地利、人和皆不在他們這一邊。
 如今諸侯聲名天下共諷，可謂狼藉，已經過了最佳的時機。失去了借公義之名求助的可能，是失天時。
 這山林之間長驅追趕，人困馬乏，道路險阻。洛陽過後，易守難攻，是失地利。
 兵稀將寡，只過萬餘，追數倍之軍，是失人和。
 無論怎麼看，都萬沒有勝算，也怪不得袁紹等人不追，董卓彙集洛陽之軍，軍力比之諸侯總軍也是有過之而無不及的。
 當有勝算。
 顧楠坐在溪邊，從伸手在灌木之間摘下了一片草葉，放在手中把玩。
 世無必然，定有一間變數。
 而她這下策，就是藉著一間變數而為，起一場動亂，竊得三勢之中的人力一勢。
 看著手中的草葉，顧楠將其隨意地放在了嘴邊。
 那嘴唇含住葉片，一陣清幽的聲音在嘴中吹出，似是一小曲，曲聲如那山間鳥語。
 婉轉輕啼，又悠揚遠去。
 「啪啪啪。」曲聲漸去，一陣撫掌的聲音傳來。
 葉片從嘴邊被取下，曲聲戛然而止。
 「我曾聞過宮廷曲樂，比之先生一葉之聲，不及一半爾。」
 曹操站在顧楠的身後臉上帶著笑意，微微側著耳朵，就像還在聽那已經遠去的余聲。
 「這便是仙家之樂，一葉都可為聲？」
 對於曹操的問題，顧楠也只能無奈地當做沒聽見，他是將她真當做了仙傳之人了。
 半響，曹操輕笑著說道：「先生，可能和操說那下策了嗎，還是說，又是一個布袋？」
 「呵。」顧楠搖著頭將草葉放在了地上，回過頭來看向曹操。
 「萬餘兵追十數萬軍，你還真是瘋了才會追去。」
 「操也沒瘋。」曹操笑著背過了手。
 「是這世道瘋了。」
 顧楠拍了拍沾在衣擺上的泥土站了起來：「這下策，可借一力，取一成勝算。」
 ·
 「後軍跟上！」
 林間的軍隊腳步加快了一份，在林中快速的行進著，從人影來看不過千餘人。
 那軍隊的兵甲是曹操的軍部，而領在軍前的卻只有曹操，曹洪二人，其餘的軍隊和部將都不見了蹤影。
 一日前。
 「滎陽之側地勢高低，恐有埋伏，卻又是追董卓的必經之路。」
 顧楠拿著曹操交給她的地圖說道。
 「是，昨日元讓便同操說了此事，先生以為如何為好？」
 曹操皺著眉頭，要是過不了滎陽就更不要說追什麼董卓軍了。
 「可分軍而行，分成數股，於各路過山。命驍騎在前側，勘探互通，盡量避免遭逢交戰。過滎陽後再於此處會和。」
 萬軍過山的聲勢很容易就會被發現，相比之下，分成數小股就會隱蔽很多。
 若是滎陽之側真有埋伏也好避過，而且軍陣較小方便調遣，可以更加靈活。
 布下驍騎，一是可以讓各部之間的消息可以通傳，二說不得可以先一步發現埋伏的軍陣。
 最後如果實在不得不交戰，分股行軍，可以最大的保留戰力。
 畢竟曹操軍不過萬餘，董卓要是真的準備埋伏諸侯，所部下的軍隊不會少於數萬，整軍交戰也沒有勝算。
 雖然沒有明說，但是其中的意思也就是如果有一股真的被那董卓的埋伏纏住，可以捨棄。
 當然這些都是最壞的打算，滎陽之側是否真的有伏軍還不能確定。
 「也只能如此了。」曹操沉沉地點了一下頭，要追董卓，必過滎陽。
 「另外。」顧楠看向曹操：「孟德，我望領一部，希望是那借來的諸侯軍中的人。」
 曹操不解地看向顧楠，大多數的時候先生不會主動領軍，這一次卻不知道是為什麼。
 不過既然顧楠如此說，曹操思索了一下，還是答應道：「好。」
 「謝將軍。」
 顧楠將地圖送到曹操的面前，指著地圖上滎陽之後的一段路途。
 「過滎陽之後於此處當能追上董卓。我等當借之力，便在董卓軍中。」
 「董卓軍中？」
 曹操一愣，但是很快就明白了過來，董卓軍中除了軍隊，還有一眾人其數量甚至多餘軍部。
 是董卓軍帶走的洛陽百姓。
 「先生是說……」
 「以斷木起火截道，從兩側而攻之，使得百姓慌亂生變，再趁亂救走王駕，此為一成勝算。」
 最終曹操之軍分成七部，曹操曹洪一部，夏侯惇等部將各一部，顧楠一部，分行軍陣。
 滎陽林中，顧楠看向自己身後的軍陣，揮了一下手。
 「行玄襄陣。」


第三百四十二章 ：再聞相將
 顧楠的一則軍令，聲音傳於軍陣之中，讓軍中一陣騷亂。
 畢竟這些人都是打過華雄一戰的人，知道這個時候行玄襄陣是要做什麼。
 這也是顧楠要領一軍的原因，若是滎陽之中真有埋伏，恐怕不會少了眼目，要是數股軍陣都被發現，曹操軍依舊不可能繞過此處。
 所以不若有一軍聲勢浩大，吸引埋伏注意都看向這一邊，從而使其他的幾部不至於被察覺。
 軍陣之中傳來有些慌亂地交談的聲音。
 「將軍。」
 一個士兵站在顧楠的馬側，看向顧楠，又低下頭。
 「此時行玄襄陣，可是要引敵軍來攻？」
 顧楠看了他一眼，也沒有隱瞞，應道：「是。」
 士兵的臉色一白，過了一會兒，才又問道：「我等，又要去送死？」
 這次顧楠沒有回答他，而是將腰間的無格抽了出來，令道。
 「行玄襄陣。」
 令旗緩緩揮動，軍陣之中沉默了一下，最後還是擺開了陣型。
 有些哭聲，也不知道是誰哭了出來，陣中的人握著兵刃的手在發抖，可能怕的也可能是心有憤恨。
 他們都是為了活著才撐到如今的，現在終還是一趟死路罷了。
 「軍陣之中有多少人能說定可以活著回去的，不過就是一趟死路，我不也在此處嗎，哭哭啼啼的做什麼？」
 顧楠駕馬回頭看向身後的人，她知道此時的軍心動搖，沒有營嘯動亂已經難得。
 不過此時，也只能如此。
 「行軍！」
 一聲高喝，軍陣行起，戰鼓聲響動在這山林之中，旗幟舉起，迎風而立。
 軍陣的聲勢浩大，但是人中沉默無聲。
 顧楠騎在馬上，突然開口說道：「我教你們一首歌如何？」
 聲音夾雜著內息，清楚地傳進了每一個人的耳朵裡。
 有些士兵抬起頭來看向那個領在前面的將軍。
 他們不明白，為什麼明知道可能是一條死路，她卻沒有一點懼意。
 戰鼓聲中，一個歌聲在鼓聲裡清楚的傳響。
 「豈曰無衣？與子同袍。王於興師，修我戈矛，與子同仇！
 豈曰無衣？與子同澤。王於興師，修我矛戟，與子偕作！
 豈曰無衣？與子同裳。王於興師，修我甲兵，與子偕行！」
 顧楠的眼中似乎回到了很久很久以前，她的身後，無數的人唱著那首歌。
 那時候，那歌聲裡的軍隊，無論是什麼樣的戰事，令聲所至都會舉起刀兵衝去。
 因為他們知道，有人同行。
 等到顧楠的眼中再次清明的時候，這歌也已經唱完了。
 「我等行玄襄陣，其餘部皆可安過滎陽。」
 「同行一路吧？」
 她問道，後面的軍陣之中沒有聲音，她也沒再說話。
 歌聲裡的軍隊，早已只剩下她孤身一人了。
 自嘲似的搖了搖頭，她在想什麼呢，哪來的和她同行的人呢？
 「豈曰無衣？」
 身後的軍陣裡，傳來了一個聲音。
 她的眼中一怔。
 恍然開口：「與子同袍。」
 「與子同袍。」這一次，更多的人接上了這一句話。
 「王於興師，修我戈矛，與子同仇！」
 「王於興師，修我戈矛，與子同仇！」
 「豈曰無衣？與子同澤……」
 歌聲響徹，迴盪在軍陣和山林之間，響遏行雲。
 沒有什麼天下大義，沒有什麼豪情壯志，只是有人同行而已。
 同袍之義，只是共赴生死過，過了性命而已。
 他們曾一同送死，一同酣醉，一同入陣。沒有別的退路，那就在一同走上一路罷。
 顧楠看向身後，她在身後又看到了無數人。
 ·
 滎陽之側的林中，馬蹄聲踏來，最後停在了一處營地之前。
 這片營地立在山林之中，從遠處看不清楚，走進了才能看到營帳無數，起碼有數萬人。
 滎陽一共兩部，一部是滎陽之中的駐軍由董卓下將徐榮領，一部是滎陽之側的暗軍由李儒和呂布領。合在一起，便是有數路諸侯追來，也難破此路。
 馬背上，一個斥候模樣的人翻身下馬，向著大營之中走去。
 「軍情有變，求見將軍。」斥候跪在中軍的一個營帳前。
 營帳前的一個士兵走進了的帳中，過了一會兒，又走了出來，對著斥候說道：「將軍讓你進去。」
 「是。」斥候低下頭，走進了帳篷裡。
 帳篷中，呂布坐在主座上，身上披著衣甲，右肩露在外面，上面纏著的白布還滲著血跡。
 李儒坐在一旁，笑著，看樣子是已經猜到了斥候要說的是什麼事情。
 「有何軍情。」呂布坐在座上低下頭，看向下面的斥候。
 斥候半跪下，說道：「於南側山林中見一軍行入，聲勢浩大，余林中看不清楚，約莫有近萬人。」
 「近萬人？」呂布抬了一下眉頭，隨後嗤笑了一聲。
 「近萬人就敢來追？」
 「將軍莫急。」李儒抬了抬手，緩緩地說道：「當是諸侯察覺了異樣，命一軍先行試探而已。」
 即使是李儒，也不覺得這近萬人就是追兵的主力了。
 「先行試探？」呂布思索了一下，嘴角一翹，看向李儒。
 「以你的意思，打還是不打？」
 一邊說著，一邊拿起了桌案上的一個茶杯，送到了嘴邊。
 很顯然，呂布已經有了打算，問李儒，只是想試一試這人而已。
 李儒依舊是一副不緊不慢的樣子，對著斥候問道。
 「那領軍之人是什麼模樣？」
 斥候的眉頭蹙了一下，似乎有些會想不起來了，一會兒，才說道。
 「當時太遠看不清楚，不過那人帶著一隻斗笠。」
 「啪。」
 一聲輕響，呂布手中的杯子碎開，茶水從他的手中流下，落在了桌案上。
 李儒瞇著眼睛看向呂布的神情，嘴角微笑。
 「可是那個女相將。」
 「哼。」
 輕哼了一聲，呂布將茶杯的碎片放了下來，眼底閃過幾分忌憚。
 「如果不是有詐，當是她。」
 「呵呵。」李儒笑著摸了摸自己嘴上的鬍子：「真巧，我也想要見上一見這個人。」
 「不過既然是她，就不能隨意出軍了。」看向斥候，李儒站起了身。
 「那軍軍陣如何，且細細道來。」
 很抱歉這幾天的請假，因為家裡比較傳統，要上好幾個墳所以跑得很累。今天剛剛回來就要返校了，所以沒有多的更新，明天我會盡量多寫一些，很感謝大家。


第三百四十三章 ：所以一樣的東西不能用兩次
 斥候想了一會兒，才慢慢地說道。
 「那軍陣中聞戰鼓擂動，似車馬聲不絕，還有常有士卒高歌，士氣高漲。不過，其軍地勢處高，未能見到軍中模樣。只能見外腳步密集，軍陣甚大。」
 說道此處，他也有了一些遲疑，斥候一般都是根據軍陣的大小來判斷人數的，不過那支軍陣的陣型雖大，可去除了那戰鼓聲和高歌聲，聲勢比萬兵當要小上許多才是。
 「戰鼓高歌。」李儒站了一會兒，隨後又坐了下來說道。
 「虛張聲勢而已，將軍，可先按兵不動，再命斥候探查。」
 「不動？」呂布一怔，依他所見，此軍既然為諸侯先軍，就當清剿，否則被他們探清了山林之內的情況反而麻煩。
 滅了這支先軍，諸侯就算知道山林中有埋伏，要繼續追就必須來，若是不追了。他們在此不就是為了殺雞儆猴？也省了他們動兵交戰。
 再其次，呂布看向自己肩上纏著溢血的白布，眼神複雜，上一次被打了一個措手不及，而且是交戰數次之後疲憊應對，又逢大軍潰退，受了那人一槍。
 這一次他是要還回去。
 另外，上次沒有問清那人的姓名，這次順道問了。明知險境敢孤軍直入，此人值得他記著名字。
 動了一下肩膀，肩上傳來一陣刺痛，讓呂布皺了一下眉頭，這傷著實礙事。
 「將軍想再與那將相交手還當再等一段時間，此次那諸侯軍恐怕也有明暗之分。」
 李儒坐在桌子邊，看想呂布笑著說道。
 「此軍當只是明軍，故作聲勢，吸引我等去追截，而正軍應該不在那裡。想來是諸侯勢弱，想要繞開滎陽又怕有埋伏，才如此而為。」
 呂布回過頭來，看到李儒臉上的笑意，臉上帶著些許厭惡，他並不喜歡這些擺弄謀算之人。
 但厭惡不代表他不明白，沉吟了片刻說道。
 「你是說，他們是故意在明處吸引注意，好讓暗處的余軍繞過這滎陽？」
 呂布將內息運轉到肩上，肩上傳來一陣酸麻，痛感倒是緩解了許多。
 「不過這樣的話，若是我等去截，豈不是這近萬軍都要有來無回？」
 「是，但此軍當沒有近萬軍，將軍可還記得這相將曾與華雄將軍用過的陣法，當就是此陣。此軍之中兵馬之數，想來只有數千而已。」
 李儒微微一笑，臉上接著有幾分欽佩的神色。
 「這女相將真好膽識，為謀大局，把自己也算做了其中一子。此等魄力，天下男子幾人可比？」
 他想了一會兒，看向呂布問道：「將軍，你見過此人，此人真是女子？」
 他是真沒有見過這般的女子。
 呂布被李儒問得一愣，回想起了那人軍陣中的情形，一時沒有回話。
 過了一會兒，才說道。
 「是一個女子，不過戰陣之間沒有男女之分。」
 李儒將呂布的神色看在眼裡，笑了笑，眼中看向帳外：「看來，真是一個絕世之人。」
 呂布沒有再和李儒談論此事，而是對著跪在堂間的斥候說道。
 「命人再去山林中探查是否還有其餘的軍陣行過，有則速報。」
 「是。」斥候應聲退下。
 ·
 山林之間人影密集，因為樹林的遮蔽看不清楚什麼也不知道數量，只能隱約看到一個又一個的人影走過。
 曹操沒有擺開軍陣行進，而是排做直隊過山林之間的小路。
 軍陣在山林之間不便行動，而且聲勢過大易被察覺。馬匹走在林木之間的小路上有些不安分，接連走過的士兵使得林間的灌木晃動不止。
 軍陣的遠處，馬蹄聲在林間走過，但是很快被遠處細碎的腳步聲蓋了過去，沒有人聽見這遠處異樣的聲音。
 一個斥候站在林間看著遠處小路上的軍隊，拉過了韁繩上馬離去。
 斥候一張簡單的地圖送到了呂布的手中，呂布看了幾眼，隨手將草圖遞給了李儒。
 「不出你所料，果然還有餘軍。」
 李儒接過草圖，是還有一支軍在滎陽的中下行軍。
 「這軍人數幾何你可知道？」
 斥候搖了搖頭：「山林茂密，此軍無陣，成縱列隊直行，不能看清人數。不過人接踵而行，想來人數不少。」
 李儒的眼中似乎還有幾分疑慮，但是最後還是按了下去。
 滎陽之側的路途不長，一時猶豫可能就會錯失軍機，再探恐怕就要延誤了。
 將地圖放下，李儒抬起了頭來。
 「將軍，可出軍矣。」
 ·
 曹操走在軍陣之前手中拿著驍騎所繪的滎陽之中的路途。
 如果沒有變數，在走兩個時辰就能走過這片山林，於滎陽之後會和各路。
 此時的林中安靜，除了身後的腳步聲，就再沒有別的聲音。
 身下的黑馬不知為何甩動了一下脖子，退了幾步，險些讓曹操從馬背上落下來。
 收起地圖，在馬鬃上拍了拍，繼續催馬向著前路走著。
 再往前走一些便是一個山口，之後路旁的山林會要稀疏很多，到了那處就很難再隱蔽行軍了。
 曹操側過身對曹洪說道：「下令下去，前處谷口之後小心一些。」
 「是。」曹洪在戰時也沒有平日裡那副大大咧咧地樣子，抱拳就下去行令去了。
 山口越來越近，曹操皺著眉頭，兩軍之間的兵力懸殊，只要有一分差錯，都會是全軍覆沒之局。
 一支軍陣立於山口之外的兩側高地上，從遠處看看不清什麼，只能見到山上的林木間似有什麼東西。
 走進了才能見到無數的兵甲伏於其中，皆是一副備戰的模樣。粗略看去，恐不少於數萬人，幾乎立滿了山側。
 人中卻沒有什麼聲音，只有人淺淺的呼吸聲，還有腳下草葉樹枝被踩開的聲音。
 披著兵甲的士卒皆看著那高地下的山口中，一支軍隊在緩緩走了出來。
 李儒站在呂布的身邊，順著林木看向下面。
 可等那軍陣全數從山口中走出來，兩山之側的大軍皆是一愣，李儒的眼睛微微睜大，手掌握緊。
 山徑小路上，那支軍隊的全數不過兩千人左右。
 中計矣，棄車保帥。


第三百四十四章 ：相殺求活
 只有兩千人，又是一假軍？
 他料到了諸侯軍軍會分軍而行，卻沒有料到居然接連兩路都是虛以誘敵之軍。
 如此，真正的大軍在何處，大軍行軍為何會沒有動靜？
 此數千人既然是誘敵之軍為何要隱蔽行蹤？
 莫不是連環計？
 不可能，若是連環計，豈不是算計之人連我的心思都算到了，才會如此設局。
 難不成，從一開始，我便已經入了他人的謀算裡？
 李儒的臉色難看，此時他的心中全是疑問，連他也已經看不明白此局。
 越想，心神越是複雜。
 如果他追上的不是正軍，那麼他從一開始懷疑第一支出現的軍隊的時候，就已經中計了。
 那個人算到了他不會追截第一支軍陣，會再探查。
 所有又故意設下了一隻暗處的假軍故意被他查到，讓他以為是大軍在此。借此調虎離山，好讓大軍過了滎陽。
 他的一思一念都在別人的算計裡，世上真有這般的人？
 又是誰在謀算他，一時間他只能想到一個人，那個女相將。
 ·
 任憑李儒算計過人，也萬不可能想到，這所謂的諸侯追兵只有萬餘人。
 根本沒有什麼大軍，確實是分路而行，但是皆不過都是千人的軍陣而已。
 除了顧楠的一路，根本就沒有什麼誘敵之軍，他追上的這支也確實是正軍。
 這不能怪他，因為只要是精於算計的人都會估算局勢的勝敗之比，凡是低於三成勝率的局面都不會做考慮。
 所以李儒自然地忽略了追兵兵力不足的可能，在他的預料裡，諸侯要麼沒有追兵，要麼就不會少於數萬。
 否則兵力不足來追董卓，勝算不過一成，他不認為有人會做這般的蠢事。
 可偏偏此次的局面就是這般的蠢事，反而讓他亂了謀劃。
 所以任憑他想破了腦袋也不可能想到大軍在何處，因為根本沒有什麼大軍。
 為何不見大軍……
 「李儒，看來你失算了。」
 呂布看著山下不過兩千人的軍陣，對著身邊的李儒說道。
 「是啊，失算了。」
 李儒微微地歎了口氣，聲音中帶著幾分沉暮。
 接連兩支都是假軍，這諸侯的正軍恐怕是要繞過這滎陽了。
 隨後又勾嘴一笑，這相將。
 瞥了一眼山下的千餘人，李儒突然覺得自己可笑，引了數萬人來攻千人，完全是被戲耍了。
 轉過頭，笑著對呂布淡淡地說道。
 「將軍可將此軍滅了，分軍去截住那女相將，此人著實有趣。」
 「呵呵，我也覺得那人有趣。」
 呂布揮了一下手中的方天畫戟，右肩還用不上什麼力氣，但是即使如此他也不是尋常人可敵的。
 「卡」方天畫戟一橫，呂布騎在赤馬的背上。
 「殺！」
 高喝聲在山林之中迴響，山徑上曹操臉色沉下，抬起了頭來。
 「殺！」兩側山上的林間，伴著那第一聲高喝，響起了幾乎使得山林動搖的喊殺聲，如潮的兵甲擁簇著從林中衝出。
 緊接著的，是一片密集破空聲，一片箭雨竄上半空，停滯了片刻，向著那山徑之中落去。
 曹操身後的軍陣不過兩千，在那箭雨面前都顯得渺小，何況是擁簇著的大軍。
 在萬軍之前，他們就如同茫茫波濤之上的一葉扁舟一般，只需要勁風一吹便會翻覆似的。
 「撤！」曹操沒有猶豫，回身叫到。
 但他也明白，如此狹路，幾乎是逃不掉的。
 兩千人的軍陣之中士卒臉色發白，此時還沒有自亂陣腳，已經是這幾個月來的訓練有成了。
 隨著曹操的呼聲，令旗翻捲，腳步交錯在一起，馬蹄聲不止，向著山口中撤去。
 可此時箭雨已經落下，密集的箭雨落在地上，或是人身上，有些人甚至來不及發出慘叫就被箭簇刺穿了喉嚨摔在了地上。
 曹操騎在馬背上回過頭，那是無數的人，舉著爍爍刀兵衝來，一次又一次催動馬匹。
 他的心中生出一股無力的感覺，那是一種一人在亂世裡只能被浪潮吞沒的感覺。
 同一時間，在曹操被埋伏的一刻，遠處山林中幾騎騎兵順著山路奔遠。是各路行軍所佈置的驍騎，用來通傳各軍之間的消息。
 「將軍遭埋伏了？」
 顧楠看著眼前氣喘吁吁的驍騎，在林中駕馬趕路，遠比在平地上要難許多。
 「是。」驍騎喘了一口粗氣，低著頭說道。
 「敵軍幾何？」
 「約有數萬。」驍騎答道，看向顧楠：「先生，怎麼辦？」
 顧楠沉默了一下，隨後一陣苦笑，已無勝算。她也沒有想到，居然會是曹操一軍受到埋伏。
 看了一眼身後的兵馬，之後的戰事，沒有謀略可言，只有刀兵之事了。
 「馳軍回援。」
 顧楠的軍陣回轉，先後的，從路中走的夏侯惇夏侯淵兩部，從北側走的李典、樂進、曹仁，三部都向著那紛亂之處趕去。
 ·
 「踏踏踏。」馬蹄踏在路上，踏起塵土。
 曹操不知道自己跑了多久，身側士卒已經只剩下數百人，而在週遭的都是衝上來的追兵。
 「這將跑得倒很快。」
 呂布騎著赤馬站在軍中，前路皆是士卒使他被擋住了去路，也追不上去。眼中閃過一絲不耐，他從赤馬的一側取出了一張弓箭。
 「茲。」
 隨著弓弦拉開的聲音，呂布的額頭上流下一滴冷汗，肩膀上疼痛難耐。強運起一口內息。
 弓弦拉滿，一聲崩響，弓上的箭簇在大軍之中掠過，射在了曹操的戰馬上。
 「斯！」
 戰馬悲鳴，急停了下來，揚起前蹄，曹操一個沒有坐穩，摔下了馬背。
 而戰馬則驚慌的奔開了。
 「呼，呼。」曹操坐在地上，喘息著。
 耳邊聽不見別的聲音，只能聽到一陣一陣的亂聲，混雜著這戰陣中所有的聲音而響起的亂聲。
 四周兵馬紛亂，他漸漸停下了喘息，拍了拍衣袍站起。
 沒有戰馬他是逃不了了。
 一瘸一拐地轉過身去，剛才一摔著實不輕。
 眼前的是面目猙獰的兵馬，刀兵高舉如林。
 手按在了腰間的劍柄上，曹操擦了一把臉上的塵土。
 「錚。」
 長劍抽出，曹操邁著步子向著那亂軍走去。
 他的臉上也咧嘴一笑。
 「這就是，亂世吧？」
 人相殺求活。
 很抱歉，寫的實在比較慢，早起十點起來寫到現在也才兩章，晚上應該還會有一章，明天盡力吧。


第三百四十五章 ：天下可以無洪
 曹操被兵卒淹沒，他手中的長劍砍倒了一個又一個衝上來的士兵，自己的身上也帶上上了數道傷口，血從披風擺下滴落。
 「斯！」
 戰馬的嘶鳴聲在曹操的身側響起，一根長矛夾雜著勁風穿過，刺穿了他身前的士卒。
 「將軍上馬！」一聲粗聲的怒喝叫醒了曹操。他回過頭來，曹洪提著長矛從馬上翻下。
 將他拉了過去，扶上了馬背。
 耳邊的殺聲不止，又是一片人衝了上來，踏過了地上的血泊。
 「子廉。」曹操只感覺耳中嗡鳴，眼前的視線發黑，連話也說不清楚。抬起眼睛來看向曹洪，卻不見士卒。
 「可是敗了？」
 曹洪的糙臉上一笑：「未敗，將軍先撤！」
 「子廉？」
 曹操一愣，曹洪卻已經一手抽打在了馬匹的身上，戰馬痛呼了一聲，揚蹄飛奔。
 曹洪站在原地看著戰馬帶著那人離去，身後的腳步踏來。
 伴隨著刀兵落下的聲音，曹洪握住長矛，長矛上泛起一股灼熱的氣息，似乎讓空氣都發生了一陣扭曲。
 士卒的刀刃已經幾乎落在了曹洪的肩上，長矛扭轉，風聲破開發出了一聲呼嘯。
 丈餘的長矛幾乎化作了一道黑影，掠過陣間。
 「砰砰砰砰！」一陣重擊的聲音，衝近曹洪身側的一眾士兵都被擊飛了起來，胸口凹陷，眼睛睜著如是見到了什麼恐怖之物。
 等到一眾士兵的身子落下，沉悶地摔在地上，才見到一個人從其中走了出來。
 曹洪的面目赤紅，嘴中溢散著熱氣，瞳孔縮得極小，幾乎只能見到眼白。
 環視了一圈眼前的士卒。
 眼睛橫向身後，那一人一馬已經漸遠。
 收回了目光，張開了嘴巴，白汽散開。
 「天下可以無洪，但不可以無公！」
 站在軍後的呂布看見居然又叫那敵將逃遠，愣了一下，隨後見到了軍前站著的一人。
 「殺！」後面的士卒只是停了一刻，殺聲高起，又一次如浪潮撲上。
 而洪流之前，獨曹洪一人邁步迎來。
 此次分軍，顧先生臨行前說此去凶險，叫他護好將軍。他曹洪是一個粗人，不懂學問。
 不過他起碼是懂得，丈夫當行忠義之事。
 而且他信曹操會是能改變這世道的人。
 從那日他叫他喝酒起，他就信。
 （「哈哈，子廉，飲了這碗，你可信我曹孟德可做英雄？」
 「嘿嘿，我老洪信了。」）
 「曹洪曹子廉在此，此無前路！」
 一聲大喝貫徹在林中，幾乎壓過一個軍的聲音。
 軍陣衝到了他的身前，兩者相觸，如同大浪擊石，大軍中兵甲一頓。
 但是也只是這麼一頓，曹洪終歸只有一個人，兩側的兵卒從他的身邊衝過，向著後路追去。
 陣中的呂布看著陷入了軍中的人瞇起了眼睛，此人倒是有幾分血性。
 想著，提著方天戟，一夾馬腹，對著身前的士兵喝到：「爾等讓開！」
 軍陣分開，呂布提戟對著那人衝上。
 我來殺你。
 ·
 呂布領前軍行陣，而李儒則於後軍壓陣，以防變數。
 此軍倒是精銳，李儒看向前軍，不過兩千人，居然到此時還沒有被清剿。
 尋常來說，數萬大軍衝陣兩千人，軍未至，其陣就會潰散，然後生擒主將用不上多少時間。
 而此時，卻是已經快要過去了小半個時辰，還不見前軍有令旗揮動。
 「報。」
 一個士兵從軍中走來跪在李儒面前。
 在呂布衝下清剿那千人的時候，李儒就安排了數隊士卒在附近哨望，以備不時。
 「何事？」
 見到士兵來，他的眉頭微不可查地一皺，又鬆了開來，此時有事來報，莫不是軍情有變？
 「林徑中，南側和北側皆有軍馬趕來。」
 「有軍馬趕來？」
 李儒的聲音一變，此時為何會有軍馬來，還不止一路？
 他自認為也算是精算之人，但今天一日之內就接連發生他不能明白的事情。
 「幾路軍馬說來我聽。」
 「已見四路，皆不過千餘人。」
 士兵的神色古怪，在他看來也確實是古怪，四路千餘人的軍馬加在一起甚至不過萬人。這樣的軍馬來了又有什麼用？
 「千餘人？」
 李儒的臉上第一次露出了詫異的神色。
 回過頭，他看向前軍，卻見已經那林徑中兵馬衝了出來。
 ·
 曹操騎在馬背上，手無力地拉著韁繩，幾次險要昏過去，但都強撐了過來。
 身後的兵馬依舊在追，他回過頭，看見那亂軍中的一人陷在重圍中廝殺，緊握著腰間的劍。
 他想回馬廝殺，但他終是沒有調轉馬頭。
 「破陣！」突然，他的耳邊，山側傳來破陣垂鼓之聲。
 曹操愣神地回過頭，是數路軍馬從林中衝下。
 而領軍的分別是夏侯惇、曹仁、李典、樂進。
 夏侯惇和樂進率著一眾士卒直接衝入了追在曹操身後的軍陣，將追兵攔住。
 而李典曹仁則是率兵護在了曹操之側。
 「將軍可無事？」李典提著一柄長槍對著曹操問道。
 「子廉。」曹操伏在馬背上，身上的刀上流血過多，已經無有力氣，只是喃喃地說道。
 「將軍勿慌，妙才和先生去了。」曹仁說道，有看向李典。
 「曼成，如此之勢可有轉機？」
 李典看了一圈四周的大軍，長出了一口氣，他本不該做這般不智的事情。
 本來只是曹操一路受困，如此一來一軍皆要受困了。
 不過，李典揮了一下長槍，就當是糊塗一時吧。
 看向曹仁說道：「還有一線撤軍之機。」
 「好！」曹仁點了點頭：「接應了先生和妙才，我等就撤！」
 「好！」
 數千人，向著那數萬大軍殺去。
 曹洪的胸口起伏著，他的氣力早已經用完了，此時也不過是強撐著而已。
 握著長矛的雙手在發抖，矛尖也抬不起來垂在地上。
 身側的伏屍橫豎，每一步都踩在血泊裡，身上也儘是凝固了的血漿。
 「曹子廉，你不錯。」
 「呵，呵。」身前傳來了一個聲音，曹洪垂著的眼睛抬了起來。
 他身前的是一個騎著赤馬，握著一方天戟的黑甲將領。
 兩人已經交手了數十個回合，曹洪強提起來的內息也只是強弩之末了。
 下一回合，他當被斬了。


第三百四十六章 ：萬夫之勇
 呂布沒有催馬借力，直接舉起了方天戟，看著身前的人，戟刃挾著強風落下。
 「刺！」一柄細長的劍從曹洪的身後刺出，嗡鳴著橫在了方天戟之前。
 那劍不過二指寬左右，甚至不如尋常士卒的劍寬，長度也不過半人多些。劍身如同一片鴻光，像是一觸便會破碎開來，更特別的是那劍沒有劍格。
 這樣的劍擋在近二丈長的方天戟之前，顯得有些可笑。
 「噹！」一聲重響，呂布的肩膀上傳來陣陣的疼痛，有些驚訝地看著身前。
 他手中的方天戟，卻被那柄看起來細得可憐的無格劍擋了下來。
 看向握著劍的人，呂布的瞳孔微縮，那人穿著一身黑甲白衣，頭上戴著一頂斗笠，看不清面孔。
 而她的身後，兩路不知何來的軍隊衝亂了前軍的軍陣。
 「妙才，交於你了。」顧楠一手擋著方天戟，一手拉住了曹洪的衣領，將他提了起來，甩向了一旁的夏侯淵。
 「先生放心便是！」夏侯淵接住曹洪，手上一沉，險些沒將他從馬上摔下去。
 這殺才，還真沉。
 顧楠回過頭來看向身前的呂布，瞥了一眼他的肩膀，力氣比當時小了不少，看來這肩上的傷勢還未好。
 呂布看著顧楠，眼中閃過一絲凝重，半響，笑了一下：「本還想去截你，結果你倒自己來了。」
 說著看了一眼方天戟下的無格劍，勾了一下嘴角。
 「這便是你們女子用的劍？」
 「嘖。」
 顧楠的眼角一抽，而她手中的無格也抖了一下。
 下一刻，呂布只覺得那柄不起眼的劍上，一片殺意湧來，那殺意叫他都覺得心寒。
 有那麼一瞬間，他幾乎像是聽到了厲鬼的哀嚎，而眼前則是一片血紅。
 額頭上流下一滴冷汗，這般的殺意，是殺了多少人？
 還未等他回過神來，那劍已經順著他的方天戟劃下，只是在他的眼中帶起一片弧光。
 「噹！」
 險之又險，呂布撥開了那一劍，而他的頭上，一根雁翎被斬成了兩半，從他的身後飄下落在地上。
 不當在此多做糾纏。
 顧楠強按再斬呂布幾劍的衝動，手中的韁繩一扯拉過了馬頭。
 同時飛身躍起，一腳踏在了呂布的胸口上。
 呂布橫過方天戟想擋下，奈何一股巨力傳來，踩下方天戟踹在了他的胸口，將他從赤馬的背上踹了下來，落向後面的軍陣之中。
 一時間軍陣裡一片人仰馬翻。
 站在一邊的夏侯淵眼中一亮，大笑著說道：「好騎術。」
 顧楠翻身落回馬背上，牽住了韁繩。
 「撤！」
 「是。」夏侯淵將曹洪扶到了自己的身前，對著軍中吼道：「撤！」
 令旗揮舞，曹操的軍部不再糾纏，向著後路退去。
 「起來。」
 呂布推起了一個壓在他身上的士卒，站了起來，手上還在發麻。明明是那副模樣，哪來的這麼大的力氣。
 看著已經衝出去了的軍隊，咬著牙。
 「追！」
 「居然是她？」李儒站在山上看著大軍之中那一個戴著斗笠的白衣人揮劍從軍中衝出。
 「呂將軍已經率前軍追去，我等現在該如何？」一個副將對著他問道。
 李儒想了一會兒，輕笑道：「追，我也想會會這人。」
 ·
 一處山隘前，夏侯惇等人駕馬沖在軍前，士卒的腳步匆忙，軍後的林中嘈雜，大軍依舊在追，未有捨棄的打算。
 軍隊停在了山隘口，此處是兩山之間的狹路，難以行軍，要過此處當是要被追上的。
 「先生，怎麼辦？」夏侯惇沉著臉色，看著山路。
 這山路也只能並行數人而已，軍陣要過會很麻煩。
 身後遠遠地傳來軍陣的聲音，後面的大軍當也已經不遠了。
 顧楠看了看山路，說道。
 「你等先行。」
 「先生？」夏侯惇一愣，其他的幾人也都紛紛看向她。
 「我自有安排。」淡淡地從自己的腰間取下了無格。
 「先生，可能將計策說與我等聽？」
 李典皺了一下眉頭，如今的情況一人留下，能有什麼安排。
 顧楠看向幾人，歎了口氣。
 「我說了自有安排，你等就先去便是。」
 幾人的臉色各異。
 卻都沒有再多說什麼。
 而曹操被橫放在馬背上，他還未昏過去，微睜著眼睛，卻說不出話來，只能垂著自己的手掌。
 軍陣緩緩入山，到最後只剩下顧楠一人站在山隘口。
 「踏踏踏。」
 牽著戰馬回過身去，林中行軍的聲音越來越近，顧楠拍了拍無格。
 山隘中的軍陣之前。
 樂進忽然發笑，眼中有些微紅，抬起頭來問道。
 「天下驍勇，如何能是那呂布？」
 眾人先是一愣，接著也大笑了起來。
 回過看向，軍陣中已經看不見的山隘口。
 「那一人，萬夫之氣勇矣。」
 呂布軍從林中走出，卻不見那逃軍。
 眼前的是兩座重山，可行的路只有兩山之間的隘口。
 而隘口前，立著一人一馬。
 人穿著一身白裳，衣擺捲動，手中提著一柄無格黑劍，頭上的斗笠輕動。
 大軍一時沒有進前，軍中，李儒騎著馬，從呂布的身後走來，同呂布一起看著那人。
 「將軍。」
 「李儒。」呂布橫過了眼睛：「你覺得是追那逃軍，還是留下此人？」
 李儒幾乎沒有怎麼作想，就說道：「留下此人，否則必成大患。」
 「好。」呂布提起方天畫戟，深吸了一口氣，目光灼灼地看著隘口前的人。
 「若非軍陣相遇，我與她當不會為敵。」
 一人當關，試問世上幾人敢做這樣的事？
 看向一側的令兵說道：「活捉此人！」
 令旗一扯，軍中的士卒再沒有猶豫，幾個士兵架起長矛向著那人衝去。
 「卡！」
 是劍刃脫鞘的聲音，衝進那人最近的幾個士卒停了下來，脖子上破開了一條血線。
 鮮血濺在了白裳上顯得異常鮮明。
 顧楠騎著戰馬向前走了幾步，伸出了一隻手，一陣氣旋翻湧。摔在地上的一柄長矛顫動了一下，憑空飛入了那人手中。
 軍陣之前，長矛一甩。


第三百四十七章 ：天下無雙
 「你等先行。」
 平靜的聲音從身前傳來，伏在馬背上的曹操睜開了眼睛。
 他想要抬頭來看向那說話的人，卻沒有半點力氣，他想要說話，卻只能張合著嘴巴。
 最終也沒有說出一句話，軍陣入山，留下了那個帶著斗笠的人。
 山路有些陡峭，馬行過顛簸不止。曹操覺得身上穿來陣陣劇痛，使得他昏不過去，也做不了別的事情。他似乎依稀能聽見山隘口那傳來的聲音，那聲音讓他明白，漢室之數已盡。
 看不清眼前的視線，模糊裡他見到一把火，焚燒了洛陽城的那把火照亮了半空。
 那亂世的烽火，他也已經見到了。
 不知道哪裡來的力氣，他垂在馬側的手慢慢握緊，手指間的血跡乾涸，手掌無力地握著。
 大勢之前，他一人從無餘地。
 「踏。」
 沒有旁的聲音，只是大軍衝來的一個腳步就使得山間一動，淹沒了一切的雜聲。
 刀矛橫立，萬軍衝來。
 顧楠的斗笠被迎面而來的大風吹得揚起，露出了下面的面孔。
 遠遠的，李儒看得也愣了一瞬，他本以為自己早已不會為什麼女色所動，如今看來卻是他想錯了。
 「世間真的能有如此的女子？」
 自言自語了一句。
 他轉醒過來，微出了一口氣，想起方纔的愣神，臉色沉下。
 自己居然在戰中想那樣的事，實在不該。
 重新集中起注意，看向軍陣之前的人。
 目中帶著一些可惜，縱使她將相之才，可做千人敵，在這萬軍之前也是枉然。
 望她不要做什麼困獸死鬥吧，否則這天縱之女，也只能香消於此了。
 「殺！」呂布駕著赤馬沖在軍中，畫戟一揮。
 「殺！」大軍已經衝到了顧楠的近前，殺聲一喝，換做任何一個人，此時恐怕都會心神震顫。
 但顧楠的臉色只是微微沉下，她不喜歡陣中的廝殺，這樣的時候總會讓她覺得自己不像是個人。
 而且殺人是要下地獄贖罪的，雖然她本來就是要下地獄的就對了。
 那聲音近了，顧楠握著無格和長矛的手慢慢握緊，眼前的人都不像是一個人的模樣。
 人不像人的時候像什麼？
 一根長矛刺向她的腿上，顧楠催動了戰馬，手中的無格和長矛同時動了起來。
 陣前閃過數道白光，讓所有人都覺得自己的眼前一花。
 隨後前陣發出了一悶響，伴著戰馬的嘶鳴聲。
 「踏。」馬蹄踏過沙土，兩側的軍陣如同被撕開了一般，人馬倒翻，鮮血帶起。每一道白光閃過，便是一片軍陣被強撕開來。
 該是人馬沖得太快，濺起的鮮血還滯留在半空沒有落下，那一人一馬就已經衝過。
 血色被那白衣黑甲撞開，有的落在那斗笠上。
 在所有人愕然的目光中一騎穿軍而來，萬軍在其之前恍若無物，甚至沒能將那人攔下片刻。
 三息的時間，那人就已經殺入了軍中數陣。
 那三米多長的步卒長矛在馬上本根本不可能施展得開，可在她的手中卻成了不能擋的殺器，一副將上前阻擋，連一回合都沒有架住，直接被那長矛於四五人之間穿了一個對穿，刺下馬去。
 所過之地劍矛開路，軍陣破開，逕直衝入了軍中
 數百步，這時是還不過十息。
 大軍之中，韁繩一扯，黑馬沖了一路直直一個急轉，扭過頭，又向著才重新聚起來一些的前陣沖了回去。
 又是十息，那一人馬將前軍再次殺穿。
 馬蹄踏了幾步，重新停在了山隘前。
 不過二十息，這一人一馬將前陣殺了一個來回。直到這時還沒有幾個人能反應過來。
 「滴答。」一滴鮮血從那長矛上滑下，於血色斑駁的矛尖滴落在地上，滾在塵土裡。
 而另外一隻手中的那柄劍上不見一點血跡，依舊如是一抹薄光。
 「踏踏踏。」黑馬輕踏著轉身，軍前的馬蹄聲這次異常清晰。
 馬上的白袍已經半紅，鮮明的黑紅色在白毅上刺眼。斗笠下，幾點血漬濺在那人的嘴角上和眼下。
 沾血的長矛一點點地抬起，搖搖指向生生退了半步的大軍，身下，伏屍無數。
 ……
 李儒嚥了一口口水，怔怔地看著不敢上前的前軍，他甚至以為是自己眼花了，心思如麻。
 眼前的事真的是人力可及的？
 「荒謬。」
 但是那數千前軍中鋪開的血紅，還有倒伏在地上的人，一次又一次地告訴與他，這些皆是真的。二十息，千軍的軍陣，叫一人沖穿了。
 沾血的白袍刺痛著李儒的眼睛。
 似乎是注意到了李儒的視線，遠處的白袍人側過了頭來，斗笠下，一道視線看向李儒。
 一股徹骨的寒意從心底湧起，李儒深吸了一口氣，強撐著坐在馬上，擠出了一個輕笑，嘴角卻不住的抖動。
 臉色蒼白，牽著韁繩的手不自覺地抖著。只是一眼，就叫他想轉身逃跑。
 軍陣退了半步，卻也只是退了半步，停了片刻。
 「咚咚咚咚。」
 站車上，令旗下的士兵揮動起了鼓錘，包裹著皮革的戰鼓顫動，像是悶雷一般的擂鼓聲，讓士卒退後的腳步止住。
 再沒有保留，後陣的士兵也衝了上去，前陣的士兵即使想退也不能再退了，被後軍挾擁著向著那隘口中的一人之關衝上。
 「呵。」軍陣裡的呂布踏過地上的狼藉，抬起頭來，突然望著那白袍一笑，面色漲紅。
 「厲害，當真厲害。」
 他在那人身上看到了人力之極，一夫當關萬夫莫開。千軍萬馬之前獨立，這時的人，才稱得上天下無雙。
 端起手中的方天戟，呂布強運起內息於手中，肩上的白布之中鮮血溢出，但他全然不顧肩膀上傳來的痛感。
 這天下無雙之人，我怎能不與之一戰？
 「赤兔。」低喝了一聲，他身下赤馬的鼻間噴出了一股熱氣。身子繃緊，毛髮間冒出赤色如血的汗水，肌肉的稜角分明。
 「呵呵。」呂布伸手在赤馬的馬鬃間摸了幾把，手中火熱。
 抬起了眼睛：「隨我會一會，可謂天下無雙之人。」


第三百四十八章 ：戎裝而來
 黑馬從軍中破出，四蹄奔過，掠過無數的人，卻沒有一個人敢上前攔住。雖有萬軍，兵馬全部避著那白袍而行，不敢交鋒。而白袍之後的山隘，更是無人能過。
 「斯！」一聲戰馬的嘶鳴讓顧楠側過了眼去。
 赤紅色的戰馬身如焰色，蹄聲悶響。背上騎著一個握著方天戟的人，黑甲反射著微光，該是精鐵鍛造的鎧甲，頭頂的雁翎冠本該神采不凡，可惜其中一根雁翎斷去了一半，也不知是如何斷的。
 呂布的雙目赤紅，充斥著血色，想是氣血上湧，就連皮膚都帶著赤色。左手扯著馬韁，右手的方天戟橫端。衝近了顧楠的身前，喝道。
 「那白袍將，來！」
 他是還不知道顧楠的名字。
 白袍將？
 呂布的稱呼讓顧楠愣了一下，她也記不清是多久沒有人這樣叫她了。
 就在她愣神的一瞬呂布已經衝到了她的身前。
 雙腿扣住了馬腹，兩手將方天戟握住，一股氣旋在兩人之間憑空升起，捲得衣袍一揚。
 雖不知一個女子哪來的那種力氣，但是這兩次交手呂布也明白對方的氣力是遠比他大的，他可不想再被擊下馬去。
 要和對方交手，不能與之角力，當將她的氣力卸開才有比敵的可能。
 呂布本就是天生神力之人，與人爭鬥都是以氣力壓制，要將別人力氣卸開的打法，他還真未有怎麼用過，不過這不代表他不會。
 「哧！」
 畫戟從穿過，聲音刺耳，如同是將空氣撕開的聲音。
 在旁人眼中看來極快的一戟，卻還沒有刺到對面那人的衣角，就被一柄無格的黑劍擋了下來。
 「茲。」方天戟與劍刃之間交錯而過，擦過一片火花，一閃即逝。
 借身下馬力衝勁的一戟就被這麼輕鬆的擋了下來，從畫戟上傳來的巨力很難讓人相信是出現在眼前這個看起來像是一個弱不禁風的人手中。
 （或許在呂布看來身高八尺的腱肉大漢是在正常身材。）
 兩人駕著馬擦身而過，還未等呂布回過馬來，身後就已經傳來了風聲。
 對方的馭馬之術也是驚人，怎能回馬這般快的。
 呂布沒有去看就能感覺的到那長矛刺向他的背心，方天戟向後繞去，擋在了長矛之前。
 兩刃相觸，方天戟一震，險些從手中脫手出去。手中一緊，將方天戟按住，呂布斜過戟身。
 長矛的矛鋒從斜過的戟身上偏開，順著呂布的臉側擦過，卻沒有刺中。
 矛上的力道是被卸開了，顧楠的眼中露出了一份驚訝，長矛收回。
 而呂布也趁機轉過馬來，喘了一口氣，牽開方纔那一下要了他不少的內息。強笑著看向顧楠：「力道雖大，不知巧用，枉費而已。」
 「是嗎？」顧楠的眼色一正，收起無格，將長矛收橫在腰間，兩手握在中間，忽的笑了一下問道。
 「你可知一句話？。」
 說著，將長矛當做棍子一般的揮動，帶起了一陣強風：「叫做。」
 呂佈一個出神，不知是因為那句話，還是因為那沾著血的臉上的一笑。
 不過等他回過神來，那長矛已經轉過了一圈，揮打到了他對的身側。
 「一力降十會。」
 只來得及將自己的方天畫戟豎在身側，長矛抽在了畫戟上，沒有一點卸力的機會。
 畫戟貼在了臉上，將他的臉也擠成了一團。眨了一下眼睛，隨後就沒有了什麼知覺。
 「砰！」呂布的身子就像是一團破布似的被長矛抽飛了出去，撞在了一顆樹上昏了過去。
 順帶著那赤馬也哀鳴了一聲摔在地上，帶起一片塵土。
 「陷殺此人！」李儒看著呂布落馬，向著身側下令。
 這人變數太大，絕不能留。
 軍陣整合，將其中的人團團圍住。
 沒數清軍陣是第幾次被衝開，只知道那黑馬上的白袍已經幾乎全變成了赤色，黑色的甲冑上也添上了幾道傷口。
 縱使顧楠在如何，也不可能真將這萬軍當做無物。
 「嗤，嗤，嗤。」黑馬的蹄聲沉重，鼻中穿著粗氣，終歸只是尋常的戰馬，到此時已經是極限了。
 顧楠提著手中的無格，而長矛早已經因為折斷被扔去了。
 身前又是一片軍陣湧了上來，顧楠握著清冷的劍柄，有些麻木。
 「駕！」再一次催動了戰馬，向著軍陣衝了上去。
 可這一次不同，戰馬衝到軍前，軍陣突然分開，而陣中拉起了一條絆馬索。
 來不及將馬的衝勢止住，黑馬沖在了絆馬索上。
 馬腿折斷，黑馬的嘶聲淒厲，沖摔在了地上。
 顧楠落馬，在地上打了幾個滾，站了起來。
 四周已經被黑甲的士卒團團圍住，士卒舉著盾於盾中架著長矛向中間壓進。
 「呼。」環視了一圈，顧楠吐出一口濁氣，天邊的日暮西垂，將軍馬都陷進了一片明暗裡。
 ·
 汴水河畔，曹操的軍馬撤過了汴水，卻一直停留未去。
 此時已經是過了兩日。
 曹操身上的傷勢也好上了一些，已經能下地行走了。
 軍營中伸著些青煙，看時辰應該是在做晚上的吃食。
 營外，曹操望著汴水的對岸，卻是不知道在看著什麼。而那河對岸始終是一個模樣，什麼也沒有。
 他的身後，夏侯惇從軍營裡走了出來，見到曹操站在那裡，沒有去叫他。
 片刻後，才喚到：「孟德，晚食矣。」
 曹操回過頭來，見到夏侯惇，點了點頭：「知道了。」
 說著，轉過身腳步有些不穩地慢慢走向軍營之中，他的傷是還沒有好全。
 軍營裡的吃食一如既往是那些東西，曹操幾人坐在火邊，默默地吃著。
 「孟德，我等什麼時候回軍？」李典看向曹操，頓了一下問道，這樣一直在此處停留也不是辦法。
 「再等一日吧。」曹操輕聲地說道。
 幾人點頭。已經是兩日了，他們都知道，當也等不到什麼。
 「踏踏踏。」
 幾聲馬蹄聲響起，像是從遠處而來，曹操抬起頭來問道：「誰在行馬？」
 夏侯惇側過耳朵，也聽到了馬蹄聲，皺起了眉頭，有些不解：「此時，軍中應該都在營裡才是。」
 幾個人對視了一眼，曹操放下碗，站起了身來。
 「出去看看。」
 所剩的士兵不多，軍營中的營帳也不多，沒有走多遠，幾人走出了營外。
 遠遠的，見到一個人騎著一匹棕色的馬走來。
 那人身上的衣甲半紅，腰間挎著一柄沒有劍格的劍，頭上頂著一方斗笠。
 幾人站在原地，看著那一騎走來。
 走到營前，她翻下馬，將斗笠推起。
 是一個女子，披著一身戎裝，俊美的臉上帶著些血。
 她拭去了嘴唇上的血跡，對著眾人笑了一下。
 沒人說話，曹操蹣跚著走到了顧楠的面前，默不做聲。
 「孟德？」
 沒等顧楠把話說完，曹操紅著眼睛一把抱住了她。
 卻是讓她呆住了。
 身後的兩手握著拳頭，扣在她的背上，似乎是在發抖，下巴緊緊地抵著她的肩膀。
 一個有些顫抖的聲音從耳邊沉沉地傳來。
 「操此生，定不負先生。」
 她回過神，笑了一下，點了點頭。
 「嗯。」
 站在後面的人都笑著。
 曹洪臉上一紅，被一旁的樂進看到，推了一下他的肩膀。
 「哎，你臉紅什麼。」
 「嘿嘿，沒什麼。」曹洪笑著尷尬地抓了一下在自己的頭：「只是覺得先生戎裝的模樣，著實好看。」
 「哈哈哈，廢話。」
 真的非常抱歉今天更新這麼晚，臨時多了幾節班會課，結果就來不及了，流汗。


第三百四十九章 ：和人打交道要先問名字
 山林中，這日的天寒風高，山中的林木被穿山風拉扯著枝葉搖晃著。天中無雲，遮不住那天光，陽光穿過枝葉之間，碎散的落了一地。
 林間紮著一片營帳，是一處軍營，密佈在山林之間，看得出是有大軍駐紮。
 營帳扎得不穩，被風吹得抖動起來，發出陣陣鼓鼓的聲音。偶爾，其中會有一隊人馬走過。人馬看起來都是疲乏，士卒佇著身邊的槍矛，馬匹的腳步也是緩慢。
 這模樣像是這軍經歷過了一場大戰，可知道緣由的人恐怕都會覺得可笑，這一軍是與一個人交戰至如此的，而到最後卻還叫那人衝殺了出去。
 這幾天的夜裡常有士卒從夢中驚醒，腦中那沾著血的白衣揮之不去，白衣過處，馬踏浮櫓。
 而那個埋著戰死的人的山隘口，被士卒稱之為白衣谷，這個名字在滎陽之側流傳了很久。
 「哼……」
 李儒出了一口氣，合起了士卒送來的軍冊，放在了桌邊，甚至沒有仔細去看。
 傷亡數千人，身兼軍職者幾十，還有軍將六人。這樣的傷亡，就是說是和大軍交戰了一場他都信。
 奈何他們根本連大軍都沒有見到。
 坐在桌案前，桌上擺著一張地圖，是一張詳盡的滎陽地圖，上面標記了滎陽之側的大小山林谷地，和各種地形。
 他已經看著這圖一天，也命斥候在幾處地方探了數遍。
 根本沒有什麼大軍，那萬餘人就是追兵的總數。
 「呵。」苦笑了一下，李儒的手按在了圖上，虛張聲勢，分軍而行，看來都是對方想要將損失降到最小。
 每路軍都不過千餘人，即使被截也不過就是千餘軍卒的損失而已，大部分的軍陣都可以無恙。
 至於為何到後來對方其他的幾路軍陣會來馳援，李儒也想到了一個可能。
 當只是他運氣好，被他截住，又被對方救出護送而去的那個人，可能就是諸侯一路的曹操，聽聞那相將效命的就是此人，這才導致對方調兵援撤。
 也就是說，如果不是他運氣好，他這數萬之軍就是被那人戲耍在了掌中。
 即使如此，對方的目的，恐怕也根本不是追天子，更不是要敗董卓軍，而是借董卓和諸侯之間的局勢，以最小的代價，造聲勢於天下罷了。
 董卓強遷，諸侯不敢追，獨曹操一人為救漢室之危，孤軍深入，受董卓埋伏，以萬餘人交戰數萬西涼軍，惜敗退去。
 連著傳出去的話他都已經替那曹操想好了，此戰之後，這曹操在天下的呼聲，不知道要蓋過多少人。
 全在對方的算計裡，他雖然勝了卻沒有一點勝的感覺，反而折損了數千兵馬，白給人做了嫁衣。
 「相將。」
 李儒的手慢慢握緊，將桌案上的地圖攥得皺起。
 「為何要助那諸侯？」
 他的臉上有些扭曲，儘是不解。
 可惜李儒未見過後世，他沒有聽過一句話。
 將人間變成地獄的原因，恰恰是人們試圖將其變為天堂。（出自德國詩人的塔樓之詩）
 他憧憬那萬民治世之國。君為舟民為水。民為貴，社稷次之，君為輕。這一句句話都為他描繪了一個千載盛世之貌。
 以至於讓他想要一舉清去世家，卻也讓他親手將世人都推進了烽火裡。
 外面傳來了腳步聲。
 李儒的手鬆開，臉上的表情也快速地平靜了下來，變成一副平淡的模樣。
 「劃。」
 營帳的簾子被推開，站在門口的是一個將領，臉上還有一些紅腫，是已經昏了一日的呂布。
 「將軍醒了？」
 李儒看到呂布，淡笑著說道，全然不見剛才的模樣。
 只有桌上的地圖上的褶皺還沒有撫平。
 「嗯。」呂布抬起眼睛看了他一眼，悶聲應了一聲，走到了一張桌邊坐下，拿起茶壺就著口就喝了一口。昏了一天，醒來只讓他覺得口乾舌燥。
 「將軍的傷勢如何？」李儒看著呂布問道，雖然看過去，他的傷勢似乎沒有什麼問題。
 「除了肩上，其他的無甚問題。」呂布說著，下意識了摸了一下自己的臉頰，這裡倒還是火辣辣得疼。
 也沒有再說其他的事情，他問起了正事：「軍中的傷亡幾何？」
 他已經知道那個人跑了，也不知道為什麼，反而鬆了一口氣，也沒有別的什麼，只是覺得那人不該死在這裡。
 「粗劣估計，軍馬傷亡約莫數千。」李儒看似隨意地說著，將手邊的軍冊交給了呂布，笑道。
 「此次回去，定是要叫相國責罰了。」
 「責罰便責罰了。」呂布看起來滿不在意。
 接過了軍冊翻看了幾下，便丟在了一邊，看著李儒問道：「那人，最後是怎麼逃的？」
 坐在桌前的李儒似乎早就猜到呂布會問這事，沒有什麼驚訝地表情，反而是抬了一下眉頭。
 「說來將軍可能不信，我等用絆馬索將其絆倒，以軍陣圍住，結果那人踩著一個士卒的肩頭飛了出去。」
 「飛？」呂布的臉色怪異，難不成說的是輕身的功夫，那也不能叫飛啊。
 「嗯。」李儒淡淡地點了一下頭，像是肯定了這個字。
 「一躍而起，約莫六、七丈高，身輕如鴻，飄然不落，直飛至軍外，殺落了一個騎兵奪馬而去了。」
 「六七丈高？」呂布的眼皮一跳，那還真和飛沒什麼區別了。
 「我聽聞習武者有輕身只能，將軍武藝不凡，不知將軍可能如此？」
 李儒回想起那日的身影，是翩若輕鴻，不禁對呂布多問了一句。
 呂布被問得一僵，抿了一下嘴巴，黑著臉說道：「穿著甲，我能跳三丈。」
 「啊。」李儒這才知道自己似乎問了什麼讓呂布難堪的話，想緩和一下地說道。
 「那應該是那人的甲要輕些。」
 衣甲再輕能輕到哪裡去，而且三丈和六七丈是差一些的高度嗎……
 呂布的臉色更黑了一些。
 深吸了一口氣，臉上才好看了點。
 不過說來，他這次卻又沒能問清那人的名字。


第三百五十章 ：誰知道，也許也會在一時驚醒
 殘破的兵馬行走在道路上，看過去該是只有數千人，身上的兵甲還都是殘破。許多人還都負著傷，使得軍陣走的緩慢。
 大概又是走了一會兒，軍隊停了下來，似乎準備在路邊休整，許多士兵都帶著傷，走不了太快也早走不了太久。
 曹操從馬上下來，軍陣就地坐在地上休息，再走一兩日就能回到洛陽邊諸侯的本陣。
 他回過頭看向坐在地上的兵卒，大多數人都低著頭，看著地上也不知在想什麼，身上的衣甲染著血，破舊髒亂，放在身側的兵刃上也多有缺口，殘破不堪。
 他從中自己的懷中拿出了一封書信，這是行軍路上袁紹送來的。
 天子被劫，袁紹欲擁立幽州刺史劉虞為帝。
 劉虞為漢室宗親是不錯，幽州刺史也確實享有盛譽。
 不過，改立天子，臣子何時能夠有此之權了？
 他苦笑了一下，回過頭來，看著道路上。握了握手中的書信，垂下了手，喃喃自語：「諸君北面，我自向西便是。」
 說著他沉吟了一會兒，解下了自己的腰上的水袋喝了一口，笑著坐下，自顧自地念道。
 「關東有義士，興兵討群凶。
 初期會盟津，乃心在咸陽。
 軍合力不齊，躊躇而雁行。
 勢利使人爭，嗣還自相戕。
 淮南弟稱號，刻璽於北方。
 鎧甲生蟣虱，萬姓以死亡。
 白骨露於野，千里無雞鳴。
 生民百遺一，念之斷人腸。」
 他們雖然沒有追到董卓，但是一路追去的路上，所見橫死在路邊的百姓，其狀觸目驚心。
 董卓挾天子而去，出軍的時候他便明白。一軍舉兵而來，不過是無枉之舉而已。
 他明知如此，但是他還是來博了一把，該說是可笑吧。
 「孟德何須如此？」
 曹操握著水袋，回頭看去，是顧楠走了過來。
 她走到了曹操的身邊笑了一下：「不若想一些好事？此戰之後，天下誰人不識君。」
 「呵。」曹操也笑了，舉起水袋看著遠處。
 笑容裡卻沒有笑意，只是平淡地笑著。
 是啊，天下將識得他曹操。
 「先生為何常穿白衣？」
 曹操放下水袋，突然對顧楠問道。
 顧楠身上的衣裳沾滿了血跡也一直不換，他也沒有見過顧楠穿其他衣裳的樣子。
 甚至從未見過她穿過女子穿的裙裝。
 顧楠沒有回答他，也答不上來，她也不知道怎麼說。
 曹操停了片刻，見顧楠不答，沒有再問。
 想到了什麼，將自己的披風解了下來，遞給了顧楠。
 「天氣寒冷，先生也當多穿一些。」
 顧楠低頭看了披風一眼，沒有接過來，笑著搖頭走開。
 「無需了。」
 獨留曹操坐在那裡。
 半響，將披風重新披在了自己的身上。看著那個離去的人，一身白袍總是清冷，女子當為紅妝才美。
 是如何，至以如此？
 軍隊修整的地方有一條汴水的支流。
 河邊。
 顧楠蹲下了身子，將自己的手伸進了河流裡，這幾日都在趕路，她都還未洗去手上的血跡。
 手上早已經乾涸的血跡化開，變作褐色流在她的手上。
 沒由來的，顧楠的手抖了一下。
 她看向在自己微抖的右手，左手輕輕地按在了上面，恍若無事地洗著。
 誰知道呢，也許哪個夜裡，她也會突然驚醒過來。
 ·
 袁紹正坐在自己的軍中看著一封書信，臉色陰翳。
 這劉虞，給臉不要，立他為帝居然還來信呵斥於他，倒是他是小人了？
 「報！」
 帳前傳來了士卒報上的聲音。
 袁紹沉默了一下，將書信收起放到了一邊才說道。
 「進。」
 腳步走入營帳，士兵捧著一卷書文。
 「這是什麼？」袁紹的語氣還有一些微冷，那劉虞的書文將他氣得不輕。
 士兵低下頭說道：「是曹將軍軍情。」
 聽到是曹操的軍情，袁紹愣了一下，隨後面色沉下了一些，皺起眉頭。
 「拿上來。」
 語氣是沒有那麼冷然了，卻多了一些沉重。
 曹操領一軍便去追那董卓，他那軍不過萬餘人，追董卓不說勝算，不全軍覆沒就是很好了。
 他勸過，卻勸不住，那曹孟德定了一件事，就根本聽不進人話，他能有什麼辦法。
 士兵將書文呈上，袁紹取了過來，微不可查地出了一口氣，才將書文攤開。
 也沒有看前面，直接看向最後的結果。
 「呵。」袁紹咧嘴笑了一聲。
 曹操軍敗負傷，此時正在回軍的路上。
 「算他命大。」
 沒死就是。搖了搖頭，將書文放到了一邊，心中沒了被劉虞喝罵的郁氣，倒是輕鬆了不少。
 看了一眼帳下的士卒，擺了擺手：「你下去吧。」
 「是。」
 士兵行禮就要退下。
 「等一下。」袁紹又叫住了他。
 「將軍？」士兵有些不解地躬下身。
 「再去準備些上好的酒水來，不用太多。」
 袁紹的話讓士兵一愣，準備酒水的事他也沒少做了，這軍中幾乎幾日就有一場飲宴，不過這次不用太多，看來不是做飲宴用的。
 不過他也沒有再多想什麼，應是退下。
 袁紹靠在堂上，又拿起了那份關於曹操軍情的文書，隨意地翻看了起來。
 突然，他像是看到了什麼不可思議的話一般，皺起眉頭坐了起來，在一處地方看了數遍。
 曹操受董卓數萬軍埋伏，大敗而撤，撤不得，一將守山隘斷後。守萬軍半日，破陣而去。
 那人的模樣所記是白衣斗笠，是誰袁紹當然知道。
 但是一人守軍半日，這是說書嗎？
 袁紹一字一句地看過書文上的字，是無誤，軍情也不可能亂記。
 大概是用了什麼計策吧。
 將書文放在了桌案上，他回想起軍中那人斗笠落下的模樣，那時他也看得出神。
 即使如此，不論勇武，這般氣義，也足夠叫人為傾了。
 萬軍之前，尋常人早已倉皇而逃。
 將書文放在了桌案上，袁紹握著手，片刻，歎了一聲。
 「曹孟德……」
 除了袁紹，各路諸侯也多有命人探曹操軍情。
 此時也都有了些消息，或有詳略的差別，不過都知道了一二其中情況。


第三百五十一章 ：累死個人了
 公孫瓚帳下。
 剛傳上來的軍情被放在了桌案上，公孫瓚摸著自己下巴上的鬍鬚，不知道在想著什麼，過了一會兒，才輕聲地說道。
 「天下英雄無數，無二相將。」
 他的座下，一個面白常服的人聽到這句話抬起了頭，如果還有人記得那陣前交戰呂布的三人，當會知道他的名字，便是那日持著雙股劍的劉備，劉玄德。
 那日之後他們三人本該在諸侯中一振名聲才是，奈何那日出了一個差錯，一人之姿蓋過了所有人，也讓他們三人比之失色了。
 公孫瓚和劉備就時是同窗，對於他劉備還是有一些瞭解的。
 公孫瓚為人傲氣，能讓他說出在這般的話，也不知道那軍情之上到底是什麼。
 不過劉備還是聽到了那相將二字，對於此二字他算得上是日思念想許久了。
 從那白衣先生在諸侯的堂上憑幾句言語借出萬兵開始他就記住了此人。
 他是白手起家，自然知道要拉起一支兵馬是有多難，而那人只是幾句言語就帶走了萬人，諸侯還沒有半點怨言，不過十日就組了一萬人之軍予她。
 如此之事對於劉備來說可謂驚為天人，那晚他甚至沒能睡去，一直想著如果能有這樣的人助他該是多好，他又怎會是現在的地步？
 他有數次想尋那先生，卻機緣差錯不能相見。
 聽到公孫瓚提起了這相將，劉備忍不住問道。
 「伯圭，何出此言啊？」
 公孫瓚側過頭來看向劉備，眼神複雜，但最後將軍情拿在了手中交給了劉備。
 「玄德且自己看便是。」
 接過了那軍情文書，劉備翻看了一會兒，直至他看至一處，微張著嘴看著文書之中，不知該說什麼。
 「這……」
 眼中多是驚愕的神色，那文書上記，白衣將一人阻軍於山前半日，陣中紛亂不知細情。
 一人可做萬人敵，常用於豪言故事中，但是真發生時是叫人不敢相信的。
 但這軍情不可能謊報，由不得他不信。
 「想來是用了什麼非常的辦法。」公孫瓚看著桌案前揣測地說道。
 再如何說要真是以一敵萬，也太難以置信了些。
 劉備微微地點了點頭，還看著書文之中出神。
 不管用了什麼辦法，一人阻擋一軍，也是真的稱得上天下無二之人了。
 「怎叫她先遇到了曹操？」
 公孫瓚搖了搖頭，他自認為沒有一點是比那個曹操差的。隨即他又想到了什麼，眼中一亮，看向劉備笑著說道。
 「玄德，那先生喜歡穿白衣，不知道對白馬是否有意，不若我送她一匹白駒，白裳配馬你覺得如何？」
 劉備還在想自己的事情，聽到公孫瓚的問題有些恍惚地回答道。
 「想來定是極好。」
 「呵呵，好，我這就命人備一匹良駒送去。」說著公孫瓚就要喚人上來。
 送去？
 劉備愣了一下，如此不就能見到那先生了？
 連忙對公孫瓚說道：「伯圭，閒來無事，不若我替你送去如何，也便向先生表伯圭之意。」
 「嗯？」公孫瓚看向劉備，沉默了一下，想到，只是送一匹馬，到也無不妥。
 「好，那就麻煩玄德了。」
 「無事的。」
 ·
 曹操軍是日前回到諸侯的營陣中的，再回來時早已是軍卒疲敝，士兵幾乎倒在營帳裡就睡了過去。
 已經快到二月中旬，論及節氣已經是立春之後，不過天氣是沒有轉暖的趨勢，該是還要再過上一段時間。
 顧楠坐在自己的營帳中點起了火盆。
 「砰。」解下的甲冑被摔在地上。
 顧楠解開腰帶，將沾血的衣服換下，簡單地擦洗了一下身子和頭髮，換上了一身乾淨的衣裳。
 從軍營中一路走過來，路上的士兵看到她的模樣都是繞著走的。血都已經將衣服幾乎結在了一起，還沒有走進都是一股血氣撲面而來，也難怪他們躲著。
 「沙沙。」擦過了脖子，將染血的麻布扔進了木盆中。
 隨著麻布上的血化開，木盆裡的水都變成了微紅色。
 帶著血的衣帶和甲冑扔在地上。
 隨手將斗笠甩到了一邊，顧楠向著床前走了兩步，身子一撲，就趴進了床上，將床上的被褥拉成一團。
 「嗯，砰！」
 抬起一隻腳翹在了桌案上，將桌案上的書卷和筆架踢開。
 把臉埋進了被子裡，悶悶的聲音傳來。
 「累死個人了。」
 乾淨的營帳還沒有過五分鐘就變成了一副雜亂的模樣，或許這也算得上是她的一個過人之處吧……
 用被子將頭蓋了起來，她終歸是個人，累的時候也會想躺在床榻裡，睡個一覺不起。
 當然，只要是個人就做不到這一點。
 「先生。」
 一個提著一柄長矛士兵走到了帳前喚道。
 ·
 顧楠慢慢拉開了頭上的被子，扒拉了一下頭髮，無力地問道：「何事？」
 這聲音裡還帶著一些怨念，聽到門外的士兵打了一個寒顫，嚥下一口口水，才繼續說道。
 「公孫將軍遣人來見。」
 公孫將軍。
 顧楠的臉上一皺。
 哪個？
 該是過了一會兒，她才算是想起了一些什麼，這地方的公孫將軍應當也就是那一個。
 公孫瓚，他找我做什麼？
 搖搖晃晃地從床榻上爬了起來，顧楠抿了一下嘴巴，最後還是拿起了斗笠戴在了頭上。
 去見見便是。
 推開了營帳的簾子走了出去，士兵帶著顧楠走到了營地的外面。
 從遠處看去，只見到三個人，其中一個穿著一身平常的衣服，身上也沒有什麼氣度，看上去很是普通，面白大耳。
 手中牽著一匹馬，那馬通身雪白，白色的毛髮上帶著一些反光，時不時扯動綁在脖上的韁繩。身形高大，卻不顯得臃腫，鬃毛如雪，生是一匹良駒。
 而那牽著白馬的人身邊還站著兩個人，一個黑面圓目，另一個紅面長髯，皆不像是尋常人。站在那平常的牽馬人身邊，不知的人還以為那牽馬的只是一個馬伕而已。
 這三人，顧楠還沒有走近就愣了一下，公孫瓚居然命他們來找我。


第三百五十二章 ：每週四的更新都比較晚
 劉備站在營前，很遠就看到士兵帶著一人走來，那人身上穿著一襲白衣有一些寬鬆顯得那人清瘦，白裳翩翩，步履之間恍若脫塵。頭上帶著一頂斗笠，如是一個世外之人一般。
 臉上有些激動的一紅，笑了一下，攤手迎上了前去躬身拜下：「在下中山靖王之後，劉備，劉玄德，拜見先生。」
 一上前便是一個大禮讓顧楠有些猝不及防，看著劉備的模樣，這是認識我？
 劉備行完禮對著身後的二人說道：「此二人是我的結拜兄弟。」
 他身後的兩人上下打量了顧楠一眼，又相互看了看，都看出了對方眼中的疑慮。
 聽聞便是此人打敗了呂布，看這模樣，怎麼看都是不像的。
 但是大哥已經拜了，兩人即使遲疑，還是拱手一拜。
 「關雲長。」
 「張翼德。」
 「見過先生。」
 「見過，三位不必多禮，讓三位在此久等是待客不周，還望見諒。」顧楠看著三人一邊還禮，一邊說道：「在下顧楠，無字號，以姓名喚我便是。」
 無字，劉備先是一怔隨後立刻回過了神來，想來這顧先生是出身寒門。
 只有顯赫之後或是書中門第的女子才會取字，尋常的女子都是沒有字的。
 想到此處，對於眼前的人更是心生了幾分敬意，以一尋常女子之身至以的一身才學，足叫世上男子皆羞矣。
 「不知三位來此，是有何事？」
 相互客套過之後，顧楠放下手，問起了正事。
 「哦。」劉備笑著將手中的那匹白馬牽出：「我與伯圭是舊時同窗好友，他聽聞先生喜白，便托我將此白馬送與先生。」
 突然送馬來？
 顧楠看了一眼劉備手中的白馬，這馬卻是神駿。不過此時送來，這公孫瓚除了有拉攏她的心思之外，恐怕還有些別的想法，譬如引起曹操的猜疑。
 笑著擺了擺手：「劉將軍，這送馬之事還是算了，我當也收不下。」
 「呵呵。」劉備似乎猜到了顧楠會這麼說，笑道。
 「公孫將軍早知先生心憂，此馬我是先送去了曹將軍處，是曹將軍讓我等送來與先生的。若是先生不信，屆時問於曹將軍便是。」
 公孫瓚是有拉攏顧楠的心思，卻沒有挑撥離間之意，那般不是用人之道。
 要是因為那樣曹操疏遠了顧楠，顧楠也不可能助他公孫瓚不是？
 「這。」這樣的情況倒是出乎了顧楠的意料，便是只是送她一匹馬而已？
 沉吟了一下，隨後自嘲地笑了笑，對著劉備說道。
 「是我多做想了，還請將軍勿怪。」
 說著對著身邊的士兵說道：「將此馬牽下去吧。」
 士兵應是，也就牽著白馬離開了。
 劉備看著士兵帶著馬離去，眼中出神。
 猶豫了一下，最後似乎是下定了什麼決心，轉過頭來對著顧楠抱手在身前，彎下了身子，行了一個學禮。
 「先生，那日先生借兵備便識得先生矣，望見不得，此次得見是還有一事求問，懇請先生為備作答。」
 顧楠背著手，愣了一下，劉備所行之禮是極為恭卑的，便是老師和學生之間都很少會這樣行禮。
 「大哥。」他身後的兩人向前走了一步，卻被劉備抬手止住了，身子頓住，不解地皺著眉頭，終還是退了下去。
 在他們看來，無論如何，劉備行的禮還是大了。
 「劉將軍，行此大禮，卻不知是有何事想問？」
 顧楠沒有受禮，而是輕聲地先問道。
 「先生可能解答？」劉備沒有說他要問什麼，而是低著頭，有些依期地問道。
 顧楠背著手，沉默了半響，輕輕地出了一口氣。
 畢竟是受了人家的禮了。
 「隨我來吧。」
 說著，轉身向著自己的營帳走去。
 劉備匆忙領著關羽和張飛跟上。
 到了營帳前，顧楠掀起了簾子走了進去，劉備跟在後面。關羽和張飛沒有走進，而是守在門外。
 走進營帳之中劉備就是愣在了原地，這帳篷中的模樣，說是雜亂不堪也是抬舉了。
 微有些汗顏地擦了擦自己的額頭：「先生帳中，還真是別具一格啊。」
 劉備的話讓顧楠的臉色一紅，咳嗽了一聲，指著桌前說道：「劉將軍請坐。」
 「謝先生。」劉備深吸了一口氣，有些激動地坐了下來。
 顧楠掀起自己的衣擺坐在了他的對面開口道。
 「將軍且問吧，可答的我會作答，不可答的也望將軍勿要強求。」
 劉備的兩手放在腿上，似乎是在斟酌要如何問，過了很久，才抬起頭來看向顧楠。
 「漢室傾頹，奸臣竊命，主上蒙塵。我不度德量力，欲信大義，而智術淺短，遂用猖蹶，至於今日。志猶未已，先生，計將安出？」
 說完，正坐在座前等待著。腿上的手緊握著，將他腿上的衣擺捏皺在一起，
 他知他的問題逾越了太多，但是他有一種感覺，他此時不問，能夠得解也不知道是要再等到什麼時候了。
 劉備等了很久，身前依舊沒有聲音，直到他以為會再有回答。
 腿上的手無奈地鬆開，臉色微白，苦笑著低下了頭：「備……」
 「還未到時候。」
 還沒有等劉備的話說出，身前的人卻是回答了他。
 驚訝地抬頭看向顧楠，隨後臉上大喜，手放在了桌案上：「先生，可能細說。」
 可顧楠卻沒有再說，只是回道。
 「不當是我來做解，劉將軍的對策，在於鄉野草廬之中。」
 其實她也只是回絕了劉備的問題而已。
 甚至於那草廬中的對策，這一世還會不會有她也不知道。
 只是無奈與劉備的堅持，她給了一個不能清楚的答案而已。
 「先生……」劉備還想追問。
 顧楠卻打斷了他：「劉將軍，天機不可洩露，還是請回吧。」
 劉備坐在桌案邊許久，最後歎了口一氣起身：「備，告辭。」
 轉身走出了帳外，他抬起了頭對著天上，有些疲倦。
 「鄉野草廬之中？」
 此時的他不明白顧楠的話是什麼意思，直到日後，他在草廬中得一對，以為方知意思，駭為天人。


第三百五十三章 ：說到做到這是一種情懷
 劉備走後，顧楠坐在帳篷裡。
 她告訴劉備的話並沒有什麼作用，若他得的到那人相助，不知道她的話也得的到，若他得不到，知道了也沒用。
 將腰間的無格解下放在了桌案上，不過又也許，她當此時就殺了劉備才對。
 突然她發現無格的劍柄上還有一些血跡沒有擦乾淨，用手抹了抹，將那劍柄上的血色抹去。血塊落在桌上，一些沾在顧楠的手掌裡。
 她不再去想，而是站了起來躺到了床榻上，也該休息一下了。
 合上了眼睛，但是過了很久她都沒有睡過去。
 床榻上她睜開了自己的眼睛，不知道為什麼，她睡不過去。
 可能是因為很多事，她大概只是偶然想起了其中一件而已。
 ·
 夜裡亮著燈火的帳篷格外顯眼，帳篷中曹操起身正要掐滅燈火。
 「沙。」帳篷的簾子被掀開，一個人站在帳外手中拿著兩壺酒。
 他略有驚訝的看向那人：「本初？」
 袁紹站在營帳外，看著曹操歎了口氣，將手中的一壺酒拋給了他。
 「與你的。」
 「啪。」曹操接住酒壺，看了看手中的酒，輕笑了一下：「多謝。」
 兩人走出了帳篷外，面外有些冷，喝酒暖身倒是正好。
 就隨便地坐在地上，也沒人嫌棄髒亂。
 一口溫酒下肚，袁紹咧著嘴笑看向曹操。
 「上次你將衣服送與我那一舞女，是不是有什麼意思，不若我送於你？」
 曹操沒有說要與不要，反而是喝了一口酒罵道：「去你的。」
 「哈哈哈。」袁紹笑了幾聲，但是笑著，聲音有漸漸地輕了下去，又過了一會兒，是不笑了。
 臉色平靜了下來，半響帶著酒意說道。
 「孟德，勿怪我不借兵與你。」
 「你那時去追董卓實為不智。」
 曹操橫了袁紹一眼，靠坐在地上，問道：「你怎麼知道我是去真追了董卓，而不是佯裝去追而已？」
 「我不知你？」袁紹將酒壺隨手放在一邊，沉聲地說道。
 曹操點了點頭，沒有再說這事，而是轉而看向軍營：「諸侯可會再追董卓？」
 「不會。」袁紹幾乎想也沒想，就給了曹操一個答案。
 「如此。」曹操對著袁紹一抬酒壺：「我當去矣。」
 「不送。」
 袁紹坐在地上淡淡地說道。
 「嗯。」應了一聲，曹操起身站了起來，拍了拍身上準備離開。
 「孟德，我志不在此處。」他的身後袁紹的聲音叫住了他，回過頭來，袁紹拿起了地上的酒壺。
 「我亦知你志不在此處。」
 說著他伸出一隻手，指了指自己，又指了指曹操，笑了一下。
 「你我二人，當有一爭。」
 這是他袁本初的自信也是對曹孟德的自信，他們二人定會在這亂世之中各據一方。
 「屆時我不會留有情面。」
 袁紹抬著眼睛，目光銳利地看著曹操，手中的酒壺舉起：「希望你也不會。」
 軍營裡的風聲肅瑟，曹操轉過身來。
 兩人對視了一陣，手中的酒壺碰在了一起，悶響了一聲。
 酒壺中的酒水濺灑而出，落在了地上，沾濕了一片泥土。
 「飲了這杯，在我袁本初之前，你可別先死在了別人的手裡。」
 ·
 數日後，曹操領軍撤走，而尚留在線前的各路諸侯也都陸續離開。
 聲動天下的董卓討伐一役，至此也只不了了之了而已。
 「此處去到陳留，待到時恐怕也已經是上元了。」
 夏侯惇乘在馬上，身子隨著馬的腳步慢慢搖晃，他的臉上難得不是那麼沉重的模樣，帶著些輕鬆的神色，說著閒話。
 「上元。」李典摸了一下自己的鬍子：「若是往常的年月定會有百姓慶祝，不過今年，是否慶祝，是不知道了。」
 這一年的關中紛亂，百姓家中多是拮据，男子多是在外征戰，今年的上元當沒有團圓的節慶意思。
 「慶不慶祝都無關乎我們，到時俺老洪買幾罈酒水回來，我們不醉不歸。」
 曹洪拍著胸脯在後面笑道，他身上的傷勢還沒有好，胳膊都還綁在一起。一手拍在胸口上疼得直咧嘴，看得兩旁的人都笑著搖頭。
 「你這模樣就別喝酒了，喝白水都怕噎著你。」
 夏侯淵伸手在曹洪的肩上捶了一下，更是疼得曹洪怪叫了一聲。
 後面人笑談地熱鬧，顧楠坐在一匹白馬之上走在軍側，也不說話。
 有時候她也想笑談上幾句卻不知道該說一些什麼，也許這就叫做代溝吧。
 嗯，隔了幾百年的代溝，難免是有一些多了的。
 曹操回過頭去看向軍側的人，眼神停留了一下，不知道在想什麼。
 顧楠感覺到了視線，順著看去，見到了曹操正看著自己，便問道。
 「孟德，你是在看什麼？」
 曹操見顧楠回過了頭來，愣了一下，沉吟了會兒說道。
 「不知先生可有什麼喜好之物，能否說於操聽？」
 「喜好何物。」顧楠想了一會兒，一時之間卻又想不到自己到底喜好什麼，她似乎並沒有什麼喜好的事物。
 「這一時之間也說不明白。」
 不解地看向曹操：「孟德，突然問起此事是為何？」
 曹操看了一眼顧楠身下的白馬，半響，釋然地一笑。
 「操是想說先生總該有什麼喜好，也好讓操比過這公孫瓚。」
 公孫瓚送來著白馬，他可不想比之輸了。
 顧楠見曹操看著她身下的白馬，頓時明白了他的意思。
 「呵呵，孟德不必贈我白馬，莫忘了答應過我的事就好。」
 說著她對著曹操抬起手，伸出了小拇指。
 「助我那不自量力的宏願一臂之力。」
 這是曹操那日該是醉酒之時說與她的話。
 曹操看著顧楠的拇指不知道這手勢是什麼意思。
 「哦，這是我家鄉的習俗，拉過這勾後，言出必行。孟德當是不知道的，還是算了。」
 顧楠反應了過來，笑著正準備將手收回來。
 「怎能算了？」
 沒等顧楠放下手，曹操低下頭，認真地伸出拇指，勾在了她的指頭上。
 「操答應過先生的，定會做到。」
 顧楠有些出神地看著手上，過了會兒，微微一笑，這笑的模樣該像是真的笑了。
 「那說好了，君子一言。」
 「駟馬難追。」
 額，咳咳，今天是下午和晚上的課，本來應該是早上寫的，結果睡過頭了，流汗，用手機到現在只寫完了一章，今天應該只能一更了，抱歉……


第三百五十四章 ：家裡的長子總是負責背鍋的
 三月的天氣，本來應該是春天的時節，奈何冬風未盡，還是瑟瑟，寒意未融。路上的行人扯進自己的衣衫，像是讓那冷風莫要吹進，可惜衣衫單薄，總是凍得手腳冰涼。不過這幾日，總要好一些，街道上多少有些熱鬧，上元節是快到了，往年每年都會慶祝一日，今年應該也一樣。
 小院中的花草還沒有開，草叢之中的幾束花上接著骨朵，想來還要一兩個月才會開得起來。看那骨朵的模樣，開起來的時候應該是會很好看才是。
 花葉上還沾著水滴，陽光照著晶瑩，看起來是剛剛澆過。花壇邊上的房前，一個女孩坐在屋簷下。身上穿著一身簡單的布袍，懷中抱著一柄普通樣式的劍。
 女孩坐在那裡發著呆，看著門前不知道在想什麼，想得出神。出神到一隻飛蝶從她的眼前飛過，她都沒有察覺。
 「啪。」直到後院傳來一聲輕響，女孩才有了一些反應。
 抱劍起身向著後院走去。
 她還沒有走到後院，就見到了一個不大的身影偷偷摸摸地從後門那溜了進來，輕輕地將門虛掩上，躡手躡腳地走向一處房門前。
 女孩看著那個院子裡的人，抓緊了自己手裡的劍。
 這個偷書賊已經不是第一次來這裡了，好幾次都被她抓住居然還敢來。
 那間屋子裡有一個書箱，沒有多少人知道那書箱裡裝著些什麼書，平時的時候也只會有兩個人來著裡取書，看完之後就會還回書箱裡。
 一個便是這院子裡的女孩，還有一個叫做曹昂，算是那書箱主人的半個學生。
 那書箱裡的書文許多，種類也多不同。女孩都會看一些，有的是她師傅佈置的功課，而曹昂大多數都會借一些兵書，偶爾還會借走一兩本閒書。
 那書箱裡是有那麼幾本閒書，像是小說，記著一個白衣將軍的故事。
 至於那在院子中偷書的小人，是曹昂六歲的弟弟曹丕。
 那是一日，曹昂借去了一本白衣將軍的閒書，雖然不知道為什麼，這白衣將軍的故事沒有一個結局，就像是戛然而止了一般。
 但他很喜歡這般戎馬兵行的故事，那幾本書他也總是看了一遍又一遍。
 當讀完之後，天色已晚，也便準備明日再送回去。
 結果那天，他借的書叫來他房中玩的曹丕看去了。
 曹丕看得都忘記去吃了晚食，一直等到曹昂回來的時候才扯著他問這書的來處。
 被自己的弟弟煩的不得安生的曹昂也就說了此處。
 那之後曹丕幾乎日日都想著那白衣女將，領著那陷陣軍在戰國的烽煙中衝殺的模樣。
 在他看來那般的女子當為世間無一。
 可他只看了一本，不再知道後面的故事，每每想至後來都坐立不安。
 直到有一日他再也忍不住，溜進了那放著大哥說的書箱的院子中，找了到了那書箱，偷了一本出來。
 可才如饑似渴地看了幾頁，就被一個拿著劍的女孩給抓住了，當場就被趕了出去。
 從那開始，他就時不時來偷書，每次都只是為了能看上那麼幾頁。當然，大多數的時候都是還沒看到，就被抓著了。
 房門前。
 曹丕四下看了看。
 沒人。
 心中竊喜，正準備推門進房。
 背後就被什麼東西給抵住了，身子頓在了那裡。
 是一柄帶著鞘地劍抵在了他的身後，拿著劍的是一個穿著布袍的女孩。
 「我和你說了多少次了，沒有師傅的同意你不能來這裡看書。」
 身後傳來女孩淡淡地聲音。
 「頑固不化……」曹丕還想還一句嘴，結果身後的劍抵地更重了一些，讓他生生把後面的話給憋了回去。
 「你，你，先鬆開。」即使是帶著劍鞘的，那女孩的力氣也讓他不敢亂動。
 「我鬆開你就走。」女孩的語氣裡沒有半點讓步的意思。
 這又讓曹丕說不出話來，他可是好不容易逃開了母親過來的，若是一頁都看不到怎麼甘心？
 咬了咬牙，問道：「不若，你讓我看四頁，我告訴你一個你師父的消息怎麼樣？」
 背後的劍一鬆。
 身後的人片刻沒有說話，過了一會兒才問道：「你不騙我？」
 在這個地方她一個人都不熟悉，師傅又一直沒有音訊，每日除了看書練劍，她就只會給師傅種的花草澆水，然後坐在一個地方發呆。
 她有時候甚至會想，會不會是因為覺自己是個拖累，師傅不想讓她再跟著了而已。每想到此處，她都有些無措，卻又不知道能做什麼。
 「我從不騙人。」
 曹丕說道，他感覺到背後劍被收了回去。
 回過頭來，那女孩猶豫了一下。
 走到了房門前將門打開，進去取了一本書出來。
 「是這本嗎？」
 「是。」曹丕的眼睛一亮，取過書，坐在地上就看了起來。
 四頁看得很快，不過盞茶的時間就看完了。
 是正好寫道陷陣回秦。
 曹丕握著書，他還想再往下看，但是四頁已過，捏著書頁深吸了一口，將書合上遞了回去。
 「說四頁，就四頁。」
 「你剛才說的，我師父的消息。」女孩接過了書，出聲問道。
 曹丕從地上站了起來，拍了一下身上塵土。
 看到女孩拿著書，低頭不語，撇了下嘴巴。
 「我聽母親說，父親有回信於家中，上元之前就會回來。」
 說完看了女孩一眼。
 「你師父應該也一樣。」
 「到時候我會求我父親讓我也做你師父的學生，那般你就擋不得我看書了。」
 上元之前，再過幾天就是上元了。
 女孩的手指不自覺地在手中的劍上摸了摸，有些失神地應道。
 「嗯。」
 ·
 大概是上元的前三天，軍隊回城。
 顧楠跟著曹操幾人回到了府上，很遠，她就見到府前的人在等候，其中一個是一個小姑娘，手裡提著一把劍，踮著腳看向這邊。
 她看到了顧楠，等到顧楠走進，從馬背上翻下的時候，女孩跑了過來，紅著眼睛抱在了顧楠的腰間。
 「呵。」顧楠笑了一下，伸手放在她的頭上：「綺兒，你哭什麼？」
 「可是有人欺負你了，說與你曹伯聽，我幫你教訓他。」
 曹操一邊問著，一邊橫了站在一旁的曹昂一眼。
 曹昂莫名地覺得背後一涼，打了一個哆嗦，訕笑了一下：「父親，看我作什麼？」
 曹丕站在曹昂的身邊，呆呆地看著女孩的師傅，那個白衣先生。
 他是還沒有見過幾面。
 那人穿著一件白色的衣裳，外面披著甲冑，頭上戴著一頂斗笠。
 他的個子比較矮，從他的角度看去，正好看到她的模樣。
 那個樣子，和他所想的白衣將軍，是一個模樣。


第三百五十五章 ：人面映紅
 街道上的兩旁開始掛起了燃燈，白天沒有什麼色彩，但是到了晚上，房簷下的燈火會將街道都照得明亮，使得夜如白晝一般。街道的兩旁多了許多小攤，販賣一些用於祈福紮成的布囊，人偶，還有些小的吃食。
 還未上元，這城中的街上就已經熱鬧了許多，像是就連還未去的冬寒都被驅散了開來。
 上元即為元宵，關於上元燃燈的習俗說法有很多，不過其中主要的燃燈之說，起源自漢武帝於農曆正月十五日於皇宮設壇祭祀當時天神中最尊貴的太一神，由於徹夜舉行，必須終夜點燈照明，此便成了上元節燃燈的開端。
 後明帝時又有燃燈表佛之說，點燈的習俗從王宮流入民間，乃這一日無論士族還是庶民都要掛燈，城鄉通宵燈火輝煌，徹夜祭祀。
 當然，像這小城之中自不能比京城上元那般恢弘，不過卻也別有一番風味。
 上元節的早晨顧楠還在自己的院中閒懶，手中拿著一個水勺，一邊澆著花，一邊想著一些旁的事情，她最近的這段時間或許應該考慮拜訪一下一個人。
 不過還未等她想清楚該什麼時候去，外面傳來了一陣有一些匆忙的小跑聲。
 是玲綺從外面跑了進來，臉色微紅，帶著一些笑意，看樣子有些興奮。
 可等她見到顧楠，又連忙停了下來站好，微喘著說道：「師，師傅。」
 「綺兒，怎麼了？」顧楠笑著看著她，難得的見她露出這般孩子該有的模樣。
 「師傅。」玲綺似乎有一些忐忑，小聲地問道。
 「今天我們一起去看燈吧？」
 她在洛陽的時候看過一次燈會，那時候滿城披紅，就和女子的紅妝一樣美。
 她坐在爹的肩上，指向哪，爹就會擠過人群帶著她過去，娘親跟在後面會笑著看著他們，燈火裡是人影闌珊。
 玲綺低著頭，她害怕顧楠不會答應。
 在她的記憶裡，顧楠並不喜歡人多的地方。
 「好啊。」那人聲笑著回答道。
 「等師傅澆完這些花，你想去哪，師傅帶你去。」
 女孩抬起頭來，看著那個背對著她澆花的人，輕輕一笑：「嗯。」
 日近黃昏，城中開始喧鬧了起來，曹洪真的買了幾罈子酒，拉著夏侯淵幾人大吼著說要喝個痛快。
 李典和夏侯惇溜了出來，他們是準備去街上看看，起碼要比陪著這些殺才好。
 曹操站在正坐著苦笑的曹昂面前，效檢著他的功課，雖然顧楠教的有些東西他也不明白。
 曹丕在一日前就向顧楠借了一整本的白衣將，借的時候也不知道為什麼，滿臉通紅，連話都說不清楚。此時正窩在自己的房間裡，怕是已經快看了一天一夜。
 遠處的街道上人聲不絕，偶爾傳來鑼鼓的聲音，該是已經開始祭祀，雖然做的是什麼顧楠也看不明白。
 餘暉透過薄薄的雲層，露出火燒一般的顏色，暖色的燈火在城中被風吹的搖晃，照亮了街道和人影，將每個人的臉上都染做了紅暈。
 顧楠慢慢地走前面，眼前的是一片萬家燈火。
 她的身後，玲綺小步地跟著，眼睛打量著四處，眼中都是新奇地色彩。
 各地的習俗多少都有一些不同，小城裡的燈火和那洛陽城裡的也遠不一樣。
 她看著路過的一個小攤，攤上是一些布囊。
 她知道這是祈福用的，她的娘親從前也喜歡做這個，每年都會做給她和爹。
 她停了下來，該是人群喧鬧，顧楠一時間沒有注意到。
 攤主看向玲綺笑道。
 「小妹買個布囊？可保無病無災的。」
 「多少錢？」玲綺在攤上看了幾眼，有些窘迫地問道，她身上沒有什麼錢。
 「都是自家做的，與你兩個，一個銅錢就好。」
 心中鬆了一口氣。
 「嗯，拿兩個一樣的。」她拿出了一枚銅錢，取過了兩個一樣的布囊。
 向著還未走遠的人追去。
 「師傅。」
 聽到了身後的喚聲，顧楠轉身看去，見玲綺站在了她的身後，將手中的一個布囊遞給了她。
 「這個可以保佑無病無災的。」
 聲音有些輕，似乎是擔心她不喜歡。
 布囊就是普通的布料做的，上面繡著些女紅，也有幾分好看。
 不知道裝著裡面一些什麼，帶著些許淡淡的香味。不重，若是平常人，恐怕要放在鼻子前才能聞得清楚，不過倒是挺好聞的。
 顧楠愣了片刻，接了過來，繫在了自己的腰上。腰間，布囊被風吹的輕搖。
 她笑了一下，伸手刮了一下女孩的鼻子。
 「謝謝。」
 說完牽過了她的手腕，向著前面走去。
 「走吧，我們再去看看別的。」
 該是因為斜陽裡的余紅，顧楠身上的那一身白衣裡，也多了一分暖色。
 ·
 天色漸晚，餘暉落去，城中獨剩下那燈火相映。夜色裡的燈光暈開，像是給一座城蒙上了一層輕紗羅帳。人面笑語，像是全在了一片紅帳裡。
 街巷之中熱鬧，有相聚祭祀者，亦有遊街閒散人，還有賞了風月吟詩作對的書生，坐於路邊微醺自酌的酒客，掩面輕笑步履輕舒的女子。
 像是每一處，一人一物，都能叫人看上一會兒。
 「師傅，看。」玲綺小跑到一片燈火下，那燈火連街，一個遊行祭祀對的隊伍路過，兩旁皆是人群駐足。
 顧楠也笑著停了下來。
 人群中，一個書生路過，不小心撞在了她的肩頭。
 「啊，抱歉。」書生回過頭來道歉，卻正好看到顧楠的斗笠斜下。
 暖意的燈火與那人面相映微紅。
 他的目中一呆。
 「無事。」顧楠輕笑著擺了擺手。
 「姑，姑娘。」
 書生的臉上也不知道是燈紅還是臉紅，結巴地說道：「小，小生宋曦文，不知姑娘芳名？」
 顧楠一怔，沒反應過來，一時不知道該如何回答。
 玲綺跑了過來，一眼就知道是發生了什麼，笑著插進了兩人中間，推著顧楠離開。
 「師傅，走啦走啦。」
 還不等書生回過神，就已經拉著顧楠走遠。
 「姑娘，姑娘！」書生撥開人群裡叫著，那千盞燈火裡，卻已經不見人在何處了。
 人之相遇，想也便就是這一面之緣最美。


第三百五十六章 ：萬家燈火
 微有朦朧的燈光裡讓人不知時間過去，直到街上的行人漸漸稀散，才讓人方知道夜已至深。可能是其中的燭油快要燃盡，街上兩旁的燈火也變得有一些昏沉。
 道路上還有一些行人往來，不過已經沒有最初的那麼多了，少了些擁擠，倒正好更能看清楚街上的燈景。路旁的小攤的都快要收去，攤主收拾著攤子上的物件，現在歸家，或許還能熱上些飯菜吃上一頓。
 路上的祭祀還沒有結束，他們會祭祀一整夜，不會停下來，以來祈禱來年的平安。
 紛亂的年月，人們做不了別的事情，所還能做的，可能也只有將希望寄托於這些之上了。
 不過還能寄予希望，也總比只能一味的忍受著災禍要來的好很多。
 顧楠背著玲綺走在街上，這孩子今晚應該是玩得很累了。趴在她的肩頭一直沒有作聲，也不知道是不是睡著了。
 顧楠的背後，玲綺環著她的脖子，側臉埋在她的肩膀上。
 鼻間能嗅到淡淡的香味，像是什麼花的香味，卻又沒有那麼濃。若有若無，讓人怎麼也聞不夠。不像是她爹的背上，總會是一股汗味。
 但是有一點是一樣的，兩人的肩上都讓她很安心。
 街上已經安靜了很多，偶爾才會又人走過的腳步聲，遠處依稀能夠聽過到祭祀的隊伍遠去的鑼鼓的聲音。
 路旁會站著幾個人，相互之間聊著一些什麼，可能是來年的收成，也可能是來年又有哪裡要打仗了。
 這年月裡，仗總是就像永遠也打不完一樣。
 兩人從街上走回，路過了路旁的一棵老樹，那老樹也不知道是在這地方長了多久了，枝幹長得要比尋常的房簷都還要高出許多。枝丫上是新抽出的葉片，還有許多的燈籠。
 長得這般大的老樹，通常都會被人們當做吉祥之物。燈籠掛在樹枝上，將樹枝壓得輕垂，燈火則是將整棵老樹照亮。
 顧楠停下了腳步，站在樹前仰起了頭來，樹上的光也將她的臉龐照亮。
 她還記得從前的時候，她的小院中也有一棵這樣的樹，她在那棵樹下練劍，遛馬，聽人彈琴，聽人說著家長裡短的閒話。
 「綺兒，你看那樹，好看嗎？」顧楠笑著對著肩上的人問道。
 玲綺抬起頭來，看了看樹，又看了看顧楠，顧楠正笑著看著樹出神。
 燈下，她看著顧楠出神。
 「師傅。」
 「嗯？」
 顧楠回過頭來，玲綺笑著，嘴巴湊出，親在了她的臉上。
 是感覺到什麼東西貼在了臉上，一種軟軟的感覺，顧楠愣在了原地。
 玲綺鬆開了嘴巴，爹在背她的時候，總會要自己親他一口，爹的臉上總是刺刺的，師傅的臉上不一樣。
 「綺，綺兒，你做什麼？」顧楠回過頭有些無措地問道，或許是被燈火照著，臉上透著一些粉紅。
 少見的，在她的神色中看到了一些慌亂，她有些不習慣在這樣的舉動，可能是因為她習慣了和人之間保持著距離。
 玲綺沒有回答，而是縮回了顧楠的肩上，輕聲說道：「師傅我們回去吧。」
 顧楠過了一會兒才回過神來。
 苦笑了一下，暗歎自己剛才居然亂了心神。
 搖了搖頭，向著回路走去。
 「好吧，回去吧。」
 燈火將兩人的影子托得有些長。
 「師傅。」
 身後的人輕聲說道，聽聲音，是已經有些快睡去了。
 「怎麼了？」顧楠這次沒有回頭，大概是怕了剛才。
 「剛才很好看。」
 也不知道她說的是樹還是人。
 「是嗎。」顧楠只當是樹了：「我家中以前也有一顆那樣的老樹。」
 「師傅的家在哪裡？」玲綺問道，她從沒有聽過師傅提起她的家過。
 在哪呢，顧楠的聲音頓了一下，恍惚地說道。
 「現在說來也不知道在哪了。」
 不能明白顧楠的意思，師傅總會說一些她不能聽懂的話，應該是她的學問還不夠。
 路上路過了一片又一片的燈火，掛在房簷下像是在為走在夜裡的人指明道路。
 背上很平穩，趴在顧楠肩頭的女孩漸漸睡了過去。
 睡夢裡嘴角帶著淺淺的笑意。
 顧楠走過，沒有在街道上留下腳步聲，城中燈火千萬，連結著街巷，照亮著一扇扇門簷。
 她突然想著，若是在武安府門前點燈，會顯得不是那麼清冷一些吧。
 可惜，她都已經忘了回去的路怎麼走了。
 這萬家燈火，沒有一盞是她的。
 ·
 夜裡曹操的府上還沒有滅燈，不過倒是沒有什麼聲音，路過側堂的時候看到曹洪那三五個大漢抱著空了酒罈，橫七豎八地躺在那裡呼呼大睡。
 曹昂房間的燈還亮著，應該是校檢的結果不好，今晚看來是睡不了覺了。
 顧楠穿過走廊，走回了自己的小院。
 「到了哦。」顧楠溫和地說道，背上卻沒有動靜，扭頭看去，女孩已經趴在她的肩上睡著了。
 臉上輕笑著，想來是在做著一個好夢，至於夢見了什麼就不得而知了。
 「呵。」沒有叫醒女孩，顧楠推開了她的房門，將她抱回了房裡，輕輕地蓋上了被子。
 這才發現女孩的床上還放著一把劍，就是一把普通的鐵劍的模樣。
 該是當時自己送給她的那一把。
 「哪有把劍放在床上的？」笑著搖頭，想來，她沒有想過她自己是怎麼樣的了。
 將劍取了下來靠在床邊，輕手輕腳的關上房門走了出去。
 院子裡的沒有城中的燈火，這才叫人看到原來頭頂的月色也是皎潔，上元月圓，月光照在院子裡如是潭水清幽。
 生了一個懶腰，顧楠推開了自己的房門，將無格隨手扔在床上，解開了衣帶躺了進去。
 她今天也想睡一個好覺，或許能在夢裡，見到等她歸去的燈。
 ·
 早晨的空氣有一些清冷，可能是昨夜的燃燈太多，還帶著一些燭熏的味道。
 已經燃滅了的燈籠掛在家家的房簷下面，被清早的風吹得輕輕搖晃。
 「師傅。」玲綺抱著一個水盆推開房門，走進了顧楠的房間中。
 顧楠還沒有醒，她放下水盆走到床邊。
 床榻上，顧楠側著身子躺著，只是不知道為什麼枕頭上濕的。


第三百五十七章 ：身為長子的壓力
 「嘩。」
 水勺傾斜，其中的水順著倒出，落在了花壇中的花草上。
 傾流而下的水將草葉花枝壓得一彎，隨後順著花草的枝幹流下，浸入泥土之中，使得土色更深了一些。
 人老了也許都會喜歡養些花草，雖然顧楠的模樣很難讓人覺得她老了就是。
 顧楠看著還沾著一些水露的花草，花枝上已經結上了骨朵，看樣子最多再過月餘就會開了。
 算一算也是快到了要開花的時節了，倒是讓她想起了一件事。
 「呼！」玲綺在院中練劍，鐵劍在空氣中劃過發出破風的聲音，靈巧的身子在院子裡翻騰。
 總是個孩子，昨天在外面逛了一天，這才睡了一覺就又有了這般的精力。
 顧楠看著花枝上的骨朵半響，突然，她的神色一動，抬了一下眉頭。
 院門處傳來了一聲極其細微地聲音，側眼看去，正好還能看到小半個腦袋。
 見她看了過去，那腦袋又縮回了門後。
 她放下手中的水勺，起身走到了院門邊。
 也沒有走出去，只是站在門邊對著門外溫聲地問道。
 「子桓，今日你來，又是做什麼？」
 門外傳來了一聲噗通的聲音，應該是有什麼摔在了地上。
 這下就連院子裡的玲綺都聽到了，停了下來，看向門邊。
 過了一會，曹丕低著頭，摸著自己的屁股從院門外走了進來，看那模樣應該是摔得不輕。
 看了一眼顧楠，從自己的懷中拿了一本書出來，故作鎮定地說道。
 「我來還書與你。」
 「哦？」顧楠有些驚訝地看著曹丕手中的書，這書才借出去兩日，對於一個六歲的孩子來說這看書對的速度確實要快了些。
 「你都看完了？」
 「自然。」見顧楠微有驚訝的樣子，曹丕自傲地揚著下巴，他遠比同齡人要聰明許多：「也不多。」
 顧楠接過了他手中的書，也不知道他借走的是哪一本。
 當時曹丕來借書，她是讓他自己去取的。
 簡單的翻看了一下，臉色有些僵，曹丕借走的似乎正好是她寫的隨筆。
 叫人看去，難免有些尷尬。怎麼就借了這一本，顧楠無奈地將書本放了下來。
 「所以你今日來是還想借下一本？」
 「不是。」
 曹丕的話倒是讓顧楠鬆了口氣，要是真的借下一本她還真不知道該不該借。
 「我是想問，如果我也做你的學生，她和我大哥學的東西你會不會都教我？」
 一邊說著，曹丕一邊指向玲綺。
 昨天夜裡他的父親教考大哥，大哥似乎是做得很差，被父親又打了一頓板子。
 他給大哥上藥的時候，看過大哥的卷子上面的東西，有許多都是他根本沒見過的。
 若是從前，大哥的卷子他即使不會總起碼也看得懂，不過如今的許多他都是看不懂的。
 大哥學的東西和他都是一樣的，唯一不同的就是大哥還在眼前的人這邊做學，那這些定然就都是她教的了。
 看著眼前的小人認真的模樣。
 顧楠笑了一下，伸手在他的頭上拍了拍：「我這的東西，你想學，自然都是可以教給你的。」
 「不過，該是還要在等以上一段時間，我最近有一件事要去做，大概需要兩月的時間。」
 感覺到按在自己頭上戴的頭上，曹丕的臉上一熱：「那好，我，我知道了。」
 說著，轉身就跑出了院子，一副匆忙的樣子。
 玲綺有些疑惑地看向顧楠問到：「師傅是要去做什麼？」
 「也沒什麼。」顧楠回過頭來，看著快要開的骨朵：「去見個故友而已。」
 「嘶，真疼啊。」曹昂一瘸一拐地走在走廊上，昨日他本沒錯多少，結果還是逃不了一頓板子。
 明明是上元節，還想著出去玩上一趟的。
 當真晦氣……
 走廊的遠處跑來一個人，曹昂定睛一看，是曹丕跑了過來幾個呼吸就跑到了他的身邊。
 曹昂想起了什麼慌忙說道。
 「哎，子桓，母親叫你去陪子建去玩。」
 話還沒說完，曹丕就已經跑了過去，遠遠地答道。
 「知道了。」
 「這小子，今天怎麼跑得這麼快？」
 曹昂愣愣地看著跑遠了的人，平日裡這小子走一步是都嫌累的，而且陪子建玩這種事，他從來都是不去，簡直就是換了個人一樣。
 「算了，不管了，還是先去先生那一趟吧。」
 ·
 「哼哼哼。」
 曹操哼著曲子，穿著一身便服走到堂上坐了下來。
 拿起茶壺倒了一杯茶，一邊喝著，一邊看著手裡的一張卷子。
 臉上儘是笑意。
 實屬難得啊，昨日他校考子脩，用的是先生以前出的一張卷子。
 這也是他第一次看先生出的卷子，所擴許多，有很多題目連他都說不上來，還有數道算學的題目。他自己做過用了足足半日的時間，才解出來三道。
 結果晚上教考子脩的時候，子脩大半都能夠寫上，而算學的題目更是用了一種他根本沒有見過的符號快速的解了出來，用時還不過一炷香。
 他也不是沒有見過算學好的學士，卻從沒有見過解題能夠這般快的。
 曹操笑著放下了卷子，對於這次教考的結果他是很滿意的。
 自己的孩子能有所成，每一個父親都會高興。
 「呼。」輕輕地出了一口氣，曹操放下了茶杯。
 看著身上還未好的傷，上面的疼痛讓他還能想起那日萬軍而來的情景，握著卷子的手微微抓緊。
 如此，也好叫他放心一些。
 若是自己有恙，子脩此時也已經大了，身為長兄也足以照顧子桓和子建了。
 不過為了以防子脩自滿，他還是予了一些「壓力」，用作督促。
 算不上多，二十個板子而已，應該還是能下地的。只是不知道曹昂知道真相會不會哭出來，不過這應該也算是長子必須承擔的壓力吧。
 「將軍。」在曹操一個人傻笑的時候，一個侍人低著頭走上了堂來。
 「嗯。」曹操臉上的笑收斂了一些，終歸還是需要注意一下形象的：「有何事？」
 「將軍，顧先生來見。」


第三百五十八章 ：出門要記得帶盤纏
 「先生？」曹操聽到侍人的話驚訝了一下，顧楠倒是很少會主動找他，不過轉而他又笑了，正好子脩之事他正要謝過先生。
 「哈哈，讓先生進來便是，另外，你再添一組茶水上來。」
 「是。」侍者低著頭退下。
 沒過多久，顧楠慢慢從外面走來，上了堂前行禮：「孟德。」
 「先生無需多禮。」曹操笑著站了起來，對著一旁的一張桌案做了一個請的手勢。
 「請坐就好，子脩近日學業進步許多，操正想去謝先生，誰知先生就來了。」
 「嗯，嗯？」顧楠應道，隨後詫異了一瞬，子脩早上來的時候不是還帶著傷的嗎？
 還以為是被打了一頓板子的，不過看曹操這模樣似乎教考的還不錯啊，那是怎麼被打的。
 她是沒有當過父親，也沒有父親，自然是不能明白一個父親對於長子的「期許」。
 侍者端著一壺茶水走了上來，放在顧楠的桌前，給她添上了一杯。
 「多謝。」顧楠輕笑著說道。
 侍者的手一頓，她很少有客人會對她說謝謝，或者應該說這還是第一個。
 這先生，還真是如府上的其他人所說，是一個特別的人。
 「無需謝的，先生趁溫喝。」侍者低了低頭，將茶杯推到了顧楠的面前，躬身退了下去。
 曹操將這些看在眼裡淡淡一笑，不管在哪，無論是主人家還是客人都是無需和侍人說謝的。
 先生的所作所為，確實都不同於世人，雖然都是細末處，卻讓人覺得就像不是這個世上的人一樣。
 但若是硬要說，顧楠也確實可以不算做是這個世上的人。
 顧楠拿起茶杯喝了一口，天氣寒冷，一口溫茶確實讓人身心一舒。
 「不知先生此次來，是有何事？」曹操笑著問道。
 顧楠放下了手中的杯子，杯中的茶水溫暖，握著杯子的手也要暖和了許多。
 「孟德我當離去月餘左右。」
 曹操聽到顧楠突然說要離開確實讓他嚇了一跳，不過聽到只是月餘又鬆了一口氣。
 月餘的時間並不算多，想來該是先生有什麼事要處理。
 「先生可是要歸故里探望？倒是人之常情。」
 這才過了上元，也難免曹操會想到這些，這個時節許多人都會回故里探望。
 說及此處，曹操突然想起昨夜他在亭中散步，見到顧楠正背著玲綺從廊間走過，當時見玲綺熟睡，他也沒有出聲去喚。
 他是還不知道這師徒二人來自何處。
 但是夜裡見到兩個人的樣子，總覺得伶仃。
 「非是回故里。」顧楠無奈地笑著說道，這是人之常情，卻和她無關。
 「去年有約，我是要應約，去見三個小友。」
 小友……
 曹操見過顧楠的模樣，那樣子想來二十歲都不到，能被她叫做小友的，是個什麼歲數？
 有些詭異地想了片刻，曹操才回過神來，顧楠正在等著他回答，點了點頭。
 「如此，不能讓先生失約，先生且去就好。」
 「多謝。」
 顧楠緩緩起身，對著曹操拱了拱手：「孟德，告辭。」
 「告辭。」
 顧楠轉過身離開，等她走到堂前，曹操突然叫住了她。
 「先生。」
 她回過頭來，見到曹操伸著小拇指，對著她搖了搖。
 「先生要記著回來。」
 「呵。」顧楠看著他的手勢，笑了一下：「知道了。」
 目視著那白袍人離開，曹操看向自己的手上。
 先生給他的感覺總有生遠，他是怕這是一去不返。
 但這個就像是孩童之間玩鬧一般的手勢，倒是讓他覺得心安了不少。
 先生是說過，言出必行的。
 曹操搖了搖頭，將曹昂的卷子折好平整的放在了桌邊，取過了一卷文書。
 董卓之後，諸侯與董卓之戰天下皆傳，他欲以此時名盛之際招募兵馬。
 之後，便是那借黃巾之論了。
 瞇起了眼睛，拿起筆架上的筆著墨，落在文書中寫了起來。
 突然，他的筆頭一頓，看向了堂外。
 倒是忘了問了，不知先生可帶了盤纏？
 ·
 昨夜下過雨，開春的時候總是小雨紛紛。
 空氣中被雨水沾濕，夾雜著水露的味道，嗅在鼻尖讓人清淨。便是還沒有睡醒的人，也能覺得清醒了許多。
 「哈。」諸葛亮支著手臂靠在堂上，打了一個哈欠，模樣是顯懶散。
 身上的白衣寬大，手中拿著一柄羽毛扇，也不知道是什麼飛禽的羽毛，羽扇青白，這是他小妹去年年末給他做的。
 這個時節還用不到扇子，不過他倒是也習慣了拿在手裡。
 身前攤著一本書，書頁被吹過堂上的微風輕輕吹動，對於他來說也許這般的時日，就是正好。
 雨後，夢醒，讀書，又怎麼能說是不愜意？
 他的視線在書上停了片刻，在一處地方看了一會兒，半響，像是習慣了一般淡淡地說道。
 「此處，又是不懂。」
 一邊說著，一邊放下羽毛扇，拿起一旁桌案上的筆，在另一本書的書頁上寫了幾筆，那書似乎是問題的筆記，上面已經記了許多這般的問題。
 筆記記得雜亂，勉強能夠看出排列的順序，有一些的前面被劃去想來應該是被解決了的。
 他少時聰慧，很小就能識字讀書，而快的時候他一天能夠讀數本，非是囫圇吞棗，而是能夠理解其意甚至背誦的。
 但他手中的這本書足叫他讀了整整一年還沒有讀完，其中所寫的內容，他沒有在任何一本書上看到過，也沒有任何的內容可以參考檢閱，甚至沒有前人讀過。書中所有的東西都需要他自己去理解和實驗。
 不過也是因為如此，才能叫他興趣不去地讀至如今。
 「喳喳喳。」堂上的草簾外傳來一陣鳥鳴的聲音，堂上的少年抬起了頭來。
 想來是因為開春了吧。
 他很少出門，有時候甚至會忘了時日，不過這幾日他倒是還算是記得如今應該是三月末的時日。
 因為他記得不久前，小妹和叔弟還說要他一起去旁邊的城裡看燈。他沒去的興致，那兩個就在自家裡做燈籠，差點是把家裡的茅屋燒了。
 說來，也是以至開春了。
 諸葛亮側過視線，看向草簾外面的院子裡。


第三百五十九章 ：行路難
 堂上的少年看著堂外出神，垂著一面草簾，輕輕地搖晃著，從後吹來的冷風時不時讓人不自覺地想要拉緊一些衣衫，即使是到了春天，天氣還是不見暖的。
 院子裡一個穿著布衣的女孩提著一個水桶搖晃地從堂前走過，諸葛英也比一年前長得高了許多，這個年紀的女孩正是長個子的時候。
 她提著木桶穿過廊上，看著像是準備去廚房做早食。
 路過院子邊的時候，女孩習慣地側過頭看向院中。
 院中栽著一棵樹，那樹去年種下的時候，還只有她的個頭那麼高，今年卻已經比她高出了好幾個頭了。
 她的眼中出神，看著樹上，葉綠之間露顯著一片片的黃白色。也不知道是昨夜還是何時，這樹卻是開花了。還是小樹的時候是沒想到，這樹開花有這般美。
 葉間的花苞抽開白瓣，舒展開來，露出中間淡黃的花蕊，站在廊上就能聞到那花間傳來的清香。
 風吹過樹上，使得樹間發出一陣細密的輕響。
 「仲兄，叔兄！」女孩該是反應了過來，放下了木桶，對著草屋中喚道。
 堂上的諸葛亮沒有動，安然地搖著自己的扇子，他是早已經習慣了自家小妹一驚一乍的模樣了。想來，又是什麼小事便是了，叔弟會去看的。
 果然，草屋的後面一個腳步聲慢慢走來，穿著一身短衫地諸葛均走到廊間，無奈地笑著看著諸葛英。
 「小妹，怎麼了？」
 「叔兄你看，樹開花了！」諸葛英已經跑進了院子裡，站在樹下欣喜地說道。
 「哦，是嗎？」諸葛均抬起眼睛來看向樹上，確實是開花了，笑了笑：「是很好看。」
 諸葛英將鼻尖湊近花中，花很香，香得她鼻尖一紅。
 「阿嘁！」
 樹下的女孩打了一個噴嚏。
 「小妹小心些。」廊上的諸葛均笑著溫聲地說道：「不必湊這麼近聞。」
 聽著院中傳來的笑聲，諸葛亮抬了一下眉頭，怎麼叔弟也和小妹鬧到一起去了。
 搖了搖頭，躺在堂上繼續翻著書頁，有什麼事能這麼開心的？
 「仲兄，樹開花了。」
 院子小妹的聲音又在叫他。
 「我知道了。」諸葛亮看著攤在身前的書，搖了一下扇子，心不在焉地出聲答道。
 心中一歎，開花而已，又非未見過。
 對於自家的小妹，他也沒有什麼辦法。
 且等。
 諸葛亮手中的扇子停了下來，臉色一頓。
 是哪棵樹開了？
 ·
 諸葛英看著草簾後的堂上，半響沒有動靜，嘟了一下嘴巴。
 仲兄真是，只會躺在堂上看書。
 還沒等她回過身去，堂上的草簾子就動了一下，隨後簾子被一個身穿白裳的少年慢慢掀了開來。
 少年看向院子裡，出聲問道。
 「那樹開了？」
 諸葛英嘟著的嘴一下子就鬆了開來。
 笑著讓開了站在樹前的身子。
 「開了，仲兄你看。」
 女孩的身後花樹隨風輕動，枝葉搖曳，幾片花瓣被吹下，從樹上飛下來。花瓣透白，陽光照在上面如能透過，在半空中飄搖了一陣，落在了泥土間。
 站在堂前，少年看著花樹，輕笑了一聲。
 「倒是還算好看。」
 小院裡，花葉輕搖。
 早食之後，諸葛英就一直坐在門前等著。
 遠山的盡處有一條小路，偶爾會有車馬行過，每有車馬行過她都會站起來踮著腳尖去看。
 看那車馬會不會停下來，會不會有一個穿著白衣裳帶著斗笠的人走下來，但是每次車馬都會離開，或者從上面下來的不是那人。
 「小妹，進屋裡去等吧。」
 午間，諸葛均拿著農具從準備下田，見到小妹還守在門口，輕拍了一下她的頭說道。
 「沒事，要是顧先生忘了路我也好看見。」
 諸葛英坐在台階上，晃著雙腿，看著山下的小路笑著說道。
 「你啊。」諸葛均搖頭一歎，也沒再說什麼：「若是累了你就回屋裡，顧先生若是來了我會看著的。」
 對於小妹的模樣，他很無奈，也只能怪他們平時都只做自己的事情，讓小妹總是一個人待著。
 所住的附近也沒有多少人家，這也讓小妹連一個玩伴都沒有，小妹是很懂事的，若是尋常家裡的小孩，恐怕早已經又哭又鬧了。
 諸葛均走在田間，看向山路上，歎了口氣，揮起鋤頭落在泥土間翻著。
 希望顧先生真的能回來吧。
 誰知道呢，一年以前隨口說的話，恐怕都已經叫人忘記了。
 諸葛亮今日沒有躺在堂上看書，而是將草簾捲了起來，坐在堂前的屋簷下。
 坐在這裡正好能看見院中的花樹。
 其實他也不知道先生會不會回來，若是來，他自當掃榻相迎，若是不來，他也只當是先生忘了就好。
 他坐在這，只是因為坐於花樹下看書，也別有閒散之意而已。
 ·
 「店家兩張餅。」
 「好勒，兩個銅板。」
 「給。」
 「哎，您的餅。」
 街道上一大一小兩個人走在路上。
 大的穿著一身白色的衣服，天未下雨，卻帶著斗笠，背上背著一隻約有半個人高的箱子，也不知道裡面裝著一些什麼。
 小的提著一把劍，看樣子只是個十餘歲的小姑娘，衣著素色，手拉著身前的人的衣角。
 「給，綺兒。」顧楠將手中的一張餅遞給玲綺。
 摸了一下自己的懷裡，還有五個銅板，都不用數，一摸就能清楚。
 她是出了陳留才發現自己身上沒有盤纏的，如果只有她一個人上路不吃不喝也就算了，但是還帶著玲綺就只能想辦法弄些吃的了。
 這樣一來腳程也就慢了許多，走了快小半個月了，卻才剛過了穎川。
 這點錢也不知道還夠用多久的……
 顧楠的頭上有些發黑，身無錢財，方知行路難，古人誠不欺我。（事實上古人沒說過這樣的話。）
 「師傅。」玲綺拿著餅咬了一口問道：「我們這是要去哪？」
 顧楠也不知是笑還是什麼的扯了一下自己的嘴巴：「南陽。」
 還有一半的路要走。
 此去她除了去見一見另外兩個小友之外，也是還希望能見諸葛亮一面。
 如果可以，她也希望日後，他可以幫她。
 這裡解釋一下之前的更新裡顧楠和劉備說的話，其實在文章中已經解釋過了，顧楠和劉備說的話，只是委婉的回絕了他而已，告訴他他的對策在鄉野草廬之中沒有實際的作用，劉備知與不知道和諸葛亮幫不幫他沒有關係，只是一種回絕的方式而已。


第三百六十章 ：走路還是踩出一些腳印的好
 「沙沙沙。」
 抬頭看看去，鄉間的小路上細雨紛紛，是的遠處的景色模糊，帶著幾分煙雨朦朧的意思。
 天空中不知何時飄搖起小雨，細密的雨點輕打在路旁的草葉上，使得草間顫動。淺草低矮，從中路過，露水沾靴。
 雨點微微打濕了衣袍，從白色的衣帶上滾落。明明才下過雨，停了半日就又下了起來。
 斷斷續續的春雨，總會讓走在路上的行人腳步快上幾分。
 不過，鄉間的路上人本來就不多，此時小路中也只有兩個行人而已。
 顧楠看了看天色，雨應該還要再下上一會兒，想著，將自己頭上的斗笠解了下來。
 「嗒。」
 斗笠搭在玲綺的頭上，讓下面的女孩一愣。
 這斗笠對於她來說是有些大了，歪歪斜斜的，但把落在她頭上的雨水都遮了去，從邊簷滴下。
 一隻手搭在斗笠上。
 「別著寒了。」
 話音落下，她只覺得頭上的雨也小了很多，耳邊的雨聲變得稀疏。
 「嗯。」
 扶著斗笠，玲綺低頭輕聲應道。
 是沒有見到她的頭頂上，一陣若有若無的氣流翻動，將雨都擋在了外面。
 顧楠揉了一下自己微有些潮氣的頭髮，看向四周，這附近的山路她還依稀記得，應該是這麼走的沒錯。
 「哞。」
 山徑的遠處穿來了一聲牛哞聲。
 車輪滾動，一頭老牛拉著一輛拖車慢慢地從路上行來。
 地上的泥土濕軟，牛車開過，留下了一片凌亂的蹄印和兩條車轍壓過的痕跡。
 牛車上趕車的人穿著一身布衫，靠在車邊，是昏昏欲睡，奈何小雨催人，也睡不過去。
 懶得顧小雨打濕了衣服，趕車的人慢悠悠地催著牛車向前。
 看他的裝束和樣子，想是住在這附近的人。
 應該是見到了有行人走在路中間。
 牛車上的人坐了起來，向路上看去，走在路中的是一大一小兩個人影。
 揮著手中的木枝，車伕叫到。
 「哎，前面的讓一讓了。」
 聽到了他的叫聲。
 前面的人回過了頭來。
 車伕看得一呆。
 煙雨裡，領著一個小姑娘，回過頭來的白袍人是一個女子。
 而且貌美非常，站著水珠的頭髮垂在肩頭。白皙的臉龐上還有一兩滴水珠滑落。
 車伕敢說他這輩子沒有在見過比這更好看的女子家。
 在山林之間遇見一個貌美女子過路，這般故事裡的事情居然叫他給遇見了。
 車伕傻笑了一下，正準備上前，問問要不要那姑娘載上一程。
 卻突然看向地上，泥地泥濘，只有一串腳印。
 腳印不大，應該是那個小女孩的。
 那那女子的呢？
 車伕愣神。
 雨天的泥地，無論是什麼走過去，也不可能連一個印子都沒有，何況是這麼大的一個人。
 車伕抬起頭來，再看向路上的兩個人的時候，只覺得背上發寒。
 那兩人沒有看著他，走到了路邊，將路讓開。
 而車伕哪還敢有什麼上前的意思，面如白紙，手上發抖地催牛，一路將車直直地開了過去，連頭都不敢回一下。
 「師傅，那個人怎麼了？」玲綺看著慌張離開的車伕，對著顧楠問到。
 「這，我也不知。」
 顧楠不明所以地抬了一下眉頭，她本來還想著能不能搭個車，現在看來是不行了。
 人情淡薄啊，搖了搖頭，顧楠看著山路。
 「綺兒累嗎，要不要休息一會兒？」
 「不，不用了。」
 「也好，大概再走回來一會兒，也該到了。」
 ……
 車伕回去之後，猛喝了幾口粗糠酒才壯起膽，把他的所見所聞告訴了自村子裡的人。
 一個沒有腳印的女子帶著一個小姑娘在山中行路。這樣的故事越傳越玄，到最後被傳成了一種鬼怪。
 人說是，山中女。是一個喜好穿白衣的女子。細雨時，她會在山中遊蕩，迷惑誤入山林的孩子帶走。至於去了哪，做什麼，便是眾說紛紜了。
 這故事在附近的村莊中都有流傳，使得有一段時間下雨時小孩都不敢出門。
 一傳便是數世，這故事叫一個喜歡擺茶，聽人說靈異之事的書生得知。計入了一本書中，書名，聊齋誌異。
 山中環繞之間是一片田埂，田中是一個草棚，草棚了正做著一個人，身旁擺靠著農具，看來是剛做完農活，因為下雨才坐在棚中休息。
 田野中的視野開闊，眺望去，只能見到成片的田秧和遠處朦朧的山巒，還有一條蜿蜒的山路。那一間草棚有一些孤零零的佇立在那裡。
 小雨讓天色晚去得比平常要更快一些。
 田上的草棚下，短衫的少年扛起農具準備回去，已經很晚了，想來也不會再有什麼人走過那條路。
 也不知道小妹是不是還在門前等著，短衫少年走上田中的小路，山腳田頃之中，一人走在細雨中的路上，人影是顯得很小。
 田野的邊上，有一間草屋，房簷滴著水，門前坐著一個穿著布衣的女孩，支著下巴，看著遠山的山徑。
 房簷遮不住全部的雨，風吹著細雨出入簷下。將女孩的頭髮和衣衫沾濕了些許。
 「茲。」身後的房門打開，諸葛英回過了頭來。
 推門出來的是諸葛亮，看了她一眼，站在她的後面。
 「仲兄？」
 諸葛英愣了一下，仲兄平時不是在房裡就是在堂上，很少會出門。
 她的身上和發間落著些細密的水珠，
 「天晚了，別等了。」
 諸葛亮說著，將一塊乾淨地布放在了她的頭上擦了擦。
 「嗯。」諸葛英任由著諸葛亮的手按在她的頭上，有些失意的臉上，微微笑了一下。
 仲兄很少會這般關心她。
 「我也餓了，做些晚飯吧。」
 諸葛亮補了一句，讓諸葛英的臉色又無力地垂了下來，原來是餓了。
 她沒看到。
 諸葛亮看著無人的山徑釋然地抬了一下眉頭，最後笑著看向她，拍了拍她的腦袋。
 「好了，回屋吧。」
 「嗯。」
 兩人走回了屋中，諸葛亮似乎是準備回堂上。
 院中的花樹沾上了細雨變得更加嬌美，諸葛英看著花樹，停了下來，輕輕地問道。
 「仲兄，顧先生會不會忘了這事了？」
 「大概吧。」白衫少年回答道，他從不會編好聽的話，事實上好聽的話不能實現也只能叫人失望而已。
 她該是忘了吧？
 想到此處，不知道為什麼，他也帶著些許失意。


第三百六十一章 ：父親低下頭的時候，最讓人無奈
 等到諸葛均從田間回來的時候已經是可以吃晚飯了，小妹沒有一直等在門口倒是讓他安心了些，否則被雨淋了一日，恐怕是要生病了。
 三人的晚飯還是如往常一般安靜，諸葛均的話不算多，諸葛亮又總是一邊看書一邊吃飯。
 雖然禮數上說不太妥當，但是三兄妹在一起也沒有這麼多規矩，堂前擺了一張桌子放上幾個小菜和三碗飯便算是晚飯了，吃的也是隨意。
 「沙。」
 小雨沒停但是也沒有下大，始終是那沾衣難濕的大小，清風吹過就能吹飛的很遠。
 院中的花樹沙響，又是許多花瓣落下，其中的一瓣飄在了諸葛英的桌上。
 她回過頭去，這才發現樹上的花已經落去了不少。很多都掉在了院中的地上，鋪成一片。
 「這樹開花的時節不長。」
 諸葛均看了一眼花樹，隨口說道。
 「嗯。」諸葛英應了一聲，聽起來是興致不高。
 花瓣鋪在院裡倒是好看，如果是從前，她總會叫著讓另外的兩人看，這次是沒有。
 「砰砰。」草屋的門外，傳來了不重的敲門聲。
 接著就是一個熟悉的聲音響起。
 「主人家，天色已晚，又逢山雨，不知道能不能借宿一段時間？」
 女孩反應過來，眼中一喜，放下碗就快步向門邊跑去：「來了！」
 桌前的兩個少年相互看了一眼，笑了笑。
 ·
 「呼！！」
 強風席捲，將地上的沙塵都吹捲了起來揚在院中，隨著一陣呼嘯，一桿長戟從沙塵之中破出。
 長戟之上的勁風將沙塵卷帶著，直至長戟揮過三根人粗的木樁。
 大風一止，木樁上發出了一個撕裂的聲音。
 「呼！」本該已經停下的風猛地又捲起，夾雜著大片塵土將木樁吞沒。
 幾個呼吸之後，煙塵散盡，而那本來立在原地三根人粗的木樁從中斷成了兩半，斷木之間還帶著一根根木條，像是木樁是被從中撕開的一般。
 「呼。」木樁前，一個身形高大的人深深地喘了一口氣。
 手中的長戟轉了一圈，倒刺在地上。
 呂布沒有披甲穿著一身尋常的衣袍，站在院子裡，看著落在地上的斷木和碎屑，沉哼了一聲。
 與那人比，還差的很多。
 他肩上的傷已經好的差不多了，雖然難免留下一些暗傷，但是他這樣的人哪個的身上不都是舊傷隱痛，沒有發作，他也就當是沒有了。
 而且在同那個白袍將的幾次交手之後，他能感覺的到自己的武藝似乎又精進了一些，比之以往要更加的融會貫通。
 但是只是這樣，還是遠不夠的。
 「你可聽過一句話？」
 「一力降十會。」
 呂布喘了一口氣，直接盤坐在了地上。
 當時的力道，他甚至都還沒有反應過來，就飛了出去沒了知覺，
 「卡，卡。」
 慢慢地握緊了自己的手，關節處發出了幾聲輕響。
 那揮打的方式他已經試了無數次，沒有一次能達到那個力道的。確實沒有任何的技巧，只是簡單的拿長矛當做棒子一樣地揮打，簡直就是小孩子的打架的招式。
 只憑氣力……
 「白衣將，你我早晚再戰。」
 「報。」
 院子的門口，一個衣著不同於尋常士卒的人站在那裡，低頭向著呂布稟報。
 呂布橫了院門處一眼，深吸了一口氣說道：「說。」
 「將軍，已經去過汝南，沒有找到。」低著頭的人沉沉地說道。
 「那就再找。」呂布沒有半點停頓，坐在地上，直接說道。
 「將軍。」院門邊的人遲疑了一下，聲音很小：「卑職多言，已經快過了一年，恐怕……」
 「你聽不明白？」背對著院門，呂布淡淡地問了一句。
 「將軍，相國說最近少插手其他之事，我們也不好……」
 呂布回過了頭來，院門處的聲音頓住。
 兩人對視著，門邊的人只覺的自己通身都是寒意，就連一動都不能動，周邊的事物暗去，只剩下那人盯著他。
 呂布坐在那裡，臉上猙獰。
 眼中是沒有半點壓抑的暴戾，瞳孔收縮帶著一些微紅，一字一句地說道。
 「我，讓你等再找。」
 「……是。」門邊的人低下頭，退了下去，才發現身上的衣服都幾乎被冷汗浸濕。
 院子裡又剩下了呂佈一個人，再沒有其他的聲音，只要方天畫戟還立在他的身邊。
 他臉上猙獰的表情退去平靜了下來，手掌鬆開，垂在腿上，低著頭，眼睛裡的焦距漸漸散開。
 過了一會兒，他將自己的臉埋下，身形有一些佝僂。
 「爹，沒用。」
 三個字，該是放下了他所有的高傲。
 豎立的燈盞上，三盞燈火點著，火光映照在燈芯下的燈油裡，一陣一陣地抖動著。
 一個老態的人站在堂上背著手，身上穿著一身漢家的官袍。
 他左右環顧了一圈堂上，桌案上放著一隻酒壺和幾個杯子。
 杯子下壓著兩份帖子，看樣子似乎是酒宴的請帖而已。
 老人彎著腰走到了桌案前，抬起杯子，將兩份請帖取了出來拿在手中，呆呆地看著。
 過了一會兒，輕聲地說道：「皆，在此一策。」
 「來人。」老人抬起了身來，聲音洪亮地叫道。
 一個人低壓著身子，快步走上了堂間。
 老人拿著手中的兩份貼書，取出了一份交給了身前的人。
 「明日，將這份貼書親手送到溫候府上，記著，切要送到。說老夫，要請他飲宴。」
 「是。」
 ·
 人從走廊上走過。
 「顧先生，你前幾日沒來，沒有看到，花樹開花的時候可好看了，只是現在花已經落去了不少。」
 諸葛英牽著顧楠的手向堂上走著，從顧楠進門後她就一直在說，就像是有說不完的話一樣。
 玲綺則是有些拘謹地跟在後面，在生人面前她常是這樣，等熟悉了之後應該會好一些。
 「是嗎？」顧楠側過頭來看向院子裡，花樹此時也是很美。
 她轉過頭看向諸葛英，眼神停留了一下。
 隨後微微一笑，伸手到她的嘴邊，取下了一粒沾著的米粒，笑道。
 「一年未見，英小妹是長高了不少。」
 顧楠的動作讓諸葛英的臉上一紅，嘴裡的話也停了下來，縮著脖子，結結巴巴地說道。
 「我，仲，仲兄和叔兄還在堂上，我帶你們去。」


第三百六十二章 ：長兄該有長兄的模樣
 「顧先生。」
 堂上坐著的兩個少見到走廊上的白衣人走來，站起了身，行禮說道。
 「小亮，小均。」顧楠應道，身後的衣袍緊了一下，是玲綺在背後偷偷拉著她的衣角。
 兩個少年也見到了顧楠身後的女孩。
 「先生，這位是？」
 「這位是顧先生的弟子，叫玲綺。」一旁的諸葛英跳出來，跑道桌邊，幾口就填完了飯，站起來說道。
 「我去幫先生整理一間房間出來。」
 「我也去。」玲綺小聲地在顧楠的背後說著，走了出來，跟著諸葛英一起去了。
 看著風風火火的諸葛英帶著玲綺離開，兩個少年和顧楠的輕笑聲在堂上傳來。
 飯後，諸葛均收拾了碗筷，去了廚房沖洗。
 諸葛亮去堂上像是去取什麼東西去了。而顧楠則是陪著打掃回來的諸葛英和玲綺坐在一起。
 兩個女孩打掃回來之後似乎一下子就熟悉了起來，不知道是發生了什麼，坐在一起說著話，時不時傳來一陣笑聲。
 女孩之間的關係顧楠是不能明白的，閒坐在堂前看院中的花偶爾落下，她尚且還能記得種下這樹時候的樣子。她的記憶力不錯，不過對於她來說，應該算不上是什麼好事。
 「顧先生，明日我們去山裡吧。」
 諸葛英拉著玲綺跑了過來，笑著說道。
 「山裡有許多花樹，這個時候應該都開了。」
 這顆樹那時也是從那座山中移來的。
 她身後的玲綺微紅著臉看著顧楠，看起來也是期待，她是從沒有見過一山開花的樣子。
 「好啊。」勾起嘴角，顧楠點了點頭。
 「那我們明日雨停了就去。」兩個女孩都是一副迫不及待的模樣。
 該是聽到了這邊的聲音。
 諸葛均從廚房裡將頭探了出來叮囑道：「剛下過雨，山裡地滑，你們記得小心一些。」
 相比於諸葛亮，他倒是更像是一個兄長。
 「咚。」是什麼撥動的聲音，從草廬的堂裡撥開，浸入雨裡，像是讓雨水飄搖了一下。
 聲音很乾淨，聽得人舒服。
 玲綺疑惑地看向堂上，諸葛英先是一愣，隨後笑著解釋道。
 「應該是仲兄在彈琴，他平日裡都是不彈的，該是顧先生來了……」
 也不知道是不是錯覺，諸葛英的話讓堂上的琴音微微一亂，不過馬上調整了過來。
 到底有沒有彈錯，想來也只有叫那曲誤回顧的周郎來聽才能聽的出來了。
 雨聲細密，琴音在田野中裊裊。
 清風拂面是陣陣微涼，兩個女孩坐在屋簷下晃著腿，靜靜地聽琴，白衣人抱著一根黑棍坐著發呆。
 在這世上這應該是少有的祥和。
 「真好聽。」諸葛英瞇著眼睛，仰著脖子。
 「嗯。」玲綺坐在她的身邊，師傅認識的人和師傅一樣，都很好。
 「是吧？」就像被誇的人是自己似的，諸葛英咧著嘴吧，隨後又輕聲無奈地說道。
 「可惜仲兄總只是讀書，少彈給我聽。」
 細細的雨聲下了很久，今夜也不知道會不會停，大概是因為那女孩的話，琴聲也彈了很久，兩個女孩一直坐在屋簷下聽著，一邊看著花樹零落，直到她們睡去。
 顧楠坐在堂前不動，肩上靠著一個女孩，打著輕鼾，另一個女孩躺在她的腿上，看樣子也是已經睡了過去。
 兩個女孩也不重，不過她的身上酸麻，是怕吵醒了女孩，一動不動地坐的太久了緣故。
 輕出了一口氣，顧楠淺淺地笑著，她很珍惜這樣的時間。
 大概是因為在她的時間裡，大多都是紛亂如麻和一人獨行的日子。
 堂上的琴音停了下來，伴著腳步聲，諸葛亮從顧楠的身後走出。
 看著她身上靠著的兩個人，常是平淡的臉上也是笑了出來。
 「辛苦先生了。」
 輕聲地說道，諸葛亮俯下身子，將諸葛英小心地抱了起來，應該是準備送她回房間。
 「小亮。」顧楠輕聲叫住了他。
 諸葛亮停下了腳步，疑惑地回過頭來。
 「世道已亂，你可曾想過，不能獨善己身之時你該如何？」
 確實，此時各地都是紛亂，南陽想來也不會太平太久了。
 等到兵馬到來，就是這一間草廬的安寧，應該也留不得了。
 諸葛亮一時間沒有回答，該是想了一會兒，他看向自己懷裡的小妹，突然笑了一下，伸手將她有些散亂的頭髮撥到耳後。
 亂無苟安，他是明白的。
 「到那時，亮能保全弟妹就好。」
 顧楠笑了，抱著玲綺站起身，抬手放在了少年的頭上，摸了摸。
 「有個長兄的模樣，早些休息吧。」
 說著走過了走廊離開。
 堂前，諸葛亮在原地站了一會兒，紅著臉咳嗽了一聲。
 ·
 第二日。
 諸葛英卻是病了，臉紅成一片，下不了地。
 昨日一直坐在雨下，又在堂前睡著，想是受了風寒。
 顧楠把過脈之後帶著玲綺一起去了山裡採藥，諸葛均也一起跟著，畢竟這附近的山地田間他都很熟悉。
 「吱呀。」
 木門推開，使得外面的光亮照了進來，床上躺著一個女孩，臉上很紅。
 門外走進來的是一個身穿著白袍的少年，手中拿著一碗粥，還散著熱氣，應該是剛做好的。
 「仲兄？」床上的女孩睜開了眼睛，看向少年，聲音沒有什麼力氣。
 「小妹，吃些東西。」諸葛亮走到了床邊，將粥放下，他是不知道這時候應該做些什麼。
 「仲兄，我不想吃。」諸葛英只覺的自己難受，不吃下什麼東西。
 「嗯，那就不吃了。」
 諸葛亮點了點頭，將粥又拿了起來，看著床上的小妹又站了一會兒，才轉身離開。
 房間裡安靜下來。
 大概是又過了一會兒，房門被打開。
 諸葛亮抱著一張琴走了進來，盤坐在床邊。
 猶豫了一下，輕聲問道。
 「小妹想聽什麼，仲兄彈給你聽。」
 可惜仲兄總是讀書，少彈給我聽。
 昨日聽小妹提到，他才記起自己平日裡似乎真的總是在讀書。
 「仲兄。」諸葛英的聲音有些輕，不認真聽恐怕都聽不清楚。
 「怎麼了？」
 「我想去看花。」


第三百六十三章 ：待到山花爛漫時，自取滿山爛漫來
 等到顧楠他們回來的時候，只聽到諸葛英的房間中傳來琴聲，是諸葛亮慢慢地在彈。
 煮好了藥喂諸葛英喝下，幾人才都從她的房間裡走了出來。
 「休息一兩日應該就會好了。」顧楠將還留著藥渣的碗放下說道。
 「還好顧先生要的藥山中都有，否則要去找大夫不知道要到什麼時候。」
 諸葛均鬆了一口氣，在門前坐了下來。
 諸葛亮站在旁邊沉默了一會兒，忽然說道。
 「先生，小均，我們去山上看花如何？」
 房前的眾人都是一愣。
 ·
 「前面就快到了，那邊該是最好看的。」
 春日的山中灌木茂盛，幾乎長到了人的腰間，將山間都鋪成了綠色。雨後的灌木之間還帶著晨露，總會沾濕走過的行人的衣裳。
 林中枝葉茂密，不過樹木長得並不緊，遮不住天上，陽光落下找在山路上的灌木叢和落葉上。
 兩側總會路過一兩顆花樹，花樹的花瓣使得山道上不總是綠色。
 顧楠穿著一身白裳走著，看著兩側的景色，玲綺牽著她的手，看著山色出神。
 諸葛均走在前面帶路，諸葛亮則是走在最後面，身後背著諸葛英。
 「顧先生你看那樹。」諸葛英紅著臉，指著路邊的一顆花樹，聲音裡帶著一些興奮。
 即使是病了，愛玩鬧的性子還是不改，顧楠笑著看向她指著的樹。
 那樹算是一路來開的最好的，白色的花開滿了葉間。
 走上前，從葉間摘下了幾朵，花上還沾著些露水。
 諸葛亮氣喘吁吁地看著她手中的花，問道：「先生要做什麼？」
 「來，送你的。」
 顧楠笑了一下，將一朵插在了他的頭上。
 「噗呲。」玲綺捂著自己的嘴巴笑了起來。
 「噗哈哈哈。」諸葛英也笑著拍著自己仲兄的肩膀，是精神了許多。
 諸葛亮的臉上發紅，對著諸葛英說道：「小妹，幫仲兄摘下來。」
 「哈哈哈，不要，這般多好看。」
 顧楠又給玲綺和諸葛英各帶上了一朵。
 諸葛均走在前面，聽到了身後的笑聲，疑惑地回過了頭來：「先生，你們在做什麼？」
 隨後就看到了頭上帶著花的諸葛亮，臉色詭異。
 顧楠回過身，抬了抬手上還剩著的花：「小均要不要也來一朵？」
 「沙沙沙沙。」
 林中的灌木撥開，諸葛均又躲遠了一些。
 一路笑鬧，幾人走到了山頂，山頂上的樹木不多，一眼可以望盡山下。
 幾人站在山頂上向下望去。
 山的另一側，是漫山的花樹，覆蓋在山上，一直蔓延到山下，白瓣在微暖的陽光裡透著粉紅。風吹過，成片的花樹搖動，花瓣翻飛而起，飄散開來，叫人移不開眼睛。
 ·
 一輛馬車停在了一個府邸前，馬車上，呂布披著一身衣甲走下。府邸中的人都開始忙了起來，一個侍人低著頭快步走進了府中的堂上。
 堂上站著一個老人，侍人走到了他的身後小聲地說道。
 「尚書，溫候到了。」這老人正是如今朝中的尚書令王允。
 「嗯。」王允的眼中慢慢凝神：「去請進來。」
 「是。」
 呂布走在侍人的身後，一路穿過院子走進了堂上，而王允已經在堂上正坐等候。
 還沒有等他走上堂前，王允就已經站起了身，笑臉迎了出來。
 「溫候總算來了，等苦了老夫矣。」
 呂布淡淡地抱拳回禮：「尚書說笑了。」
 「哈哈。」王允攤開手對著席上說道：「溫候請。」
 「請。」
 兩人走入堂上坐下，侍人成排從下走來，手中端著食盤，頭埋在盤下上菜。
 很快就將酒菜擺滿了桌上。
 「不知尚書何故宴請與我？」呂布看著桌上的酒菜，已經算得上是盛宴了。
 「呵呵呵。」王允笑道：「無事就不可宴與溫候了？」
 「方今天下別無英雄，惟有將軍耳。允宴將軍，乃敬將軍之才也。」
 呂布的臉上沒有太多的神色，聽了王允的話不再多說什麼。
 淡淡地點了點頭。將桌上的酒壺拿起，倒了一杯，對著王允推出。
 「如此，布先敬尚書一杯。」
 「好，來！」王允端起酒杯，對著呂布一敬，抬起手就是一口飲盡。
 宴席擺開，捧著絲竹的樂師上前奏歌，侍人陪在兩人的兩側把盞。
 說是宴席但是沒有什麼宴席的感覺，而其中說的話也大多都是王允提起話頭，呂布才會說上幾句。
 呂布的態度王允也有幾分預料，眼下動了動，笑道。
 「有酒無歌不能盡興，有歌無舞也是不能。」
 說著對著一邊地侍女吩咐道：「去換孩兒來。」
 應是侍女退下，沒有多久，領著一個女子上前。
 那女子穿著一身裙裝，體態婀娜，低著頭上前，所過生香。
 王允坐在座前，握著酒杯：「此是小女貂蟬，將軍不異至親，故令其與將軍相見。」
 侍女撤開，堂上的絲竹之聲慢轉了曲調。
 立在堂上的女子抬起了頭來，讓人看清了她的面目，面著紅妝，美目流轉，看過席上，惹人傾神。
 隨著絲竹之聲漸進，輕身而動，衣帶翻轉帶動著風聲。羅紗半透，半遮掩著身姿，卻更叫人遐想紛紛。
 堂上靡靡，兩旁的侍人和樂師都不敢抬頭，是怕一不小心看得入了神，亂了手腳。
 呂布看著貂蟬也是微微出神，但是過了一會兒，眼中似乎察覺了什麼，也就沒再去看，而是低下了頭來自飲。
 王允的眉頭微皺，舞盡後，又讓貂蟬與呂布把盞，奈何呂布的臉上再沒有什麼旁色。
 酒宴一直到了近夜，呂布離開。
 王允揮退了侍人和酒菜，一個人坐在堂上，臉色有一些微沉。
 手中拿著一隻酒杯，思量了半響，又輕放在了桌案上。
 他本以為自己的養女國色無雙，呂布見後定然會為之所動，誰料此人居然什麼反應都沒有。
 使這宴會真成了尋常的請宴一般。
 王允的臉上神色不定，沉吟了一會兒，站起了身來。
 要行計策，這呂布著實麻煩。


第三百六十四章 ：心有如意人
 堂上王允的背影有些暮色，他的眼睛落在了自己的官服上，衣袖上沾著一點酒漬。
 他歎了口氣，從自己的懷中拿出了一張錦布，仔細的將官服上的酒漬擦去。
 整了整衣冠，將身上的漢袍端正。才放下了手來有些，直立在空無一人的堂上。
 「父親。」他的身後，一個女子輕步從門外走了進來，正是宴上的貂蟬。
 「何事？」王允看向貂蟬，只覺得自己可笑，只能將一國之重壓在一女子的身上，要他們這些大臣何用？
 他愧這垂垂之身，不能駕馬橫刀，引兵討賊，枉為漢臣。
 「溫侯走的匆忙，落下了這披風，父親，可要我送去？」貂蟬低著頭，小聲地問道。
 她的意思王允自然也能明白，呂布沒有什麼興致早早地離開，落下了披風叫貂蟬送去，也好再讓二人有接觸的機會。
 王允的計策貂蟬是知道的，也已經有了她自己的決斷。
 但是對於一個女子來說，那樣的計策，也就是等於要她搭上自己的一生，無論成敗都是一樣。
 也罷，再試上一次。
 王允慢慢地抬起垂著的手，擺了擺：「去吧。」
 貂蟬抓住手中的披風，有些失神地低頭退下。這個年紀的女子，哪個不想著待守閨房，等她的如意人來。
 她也想過，她心中的如意人應該是少書生。
 遇見他時，該穿著一身白裳，背著一個書箱，帶著個斗笠在雨裡走得匆匆。
 兩人會撞見，眉目相望，同在亭下避雨，賞雨閒談。
 兩人會相識，琴瑟和鳴，賦詩作頌，她會為他舞一曲，那時應該是她一輩子最美的樣子。
 而她如今已經沒有選擇，也再等不到那如意人。
 「女兒，下去了。」貂蟬的眼睛微紅，轉身離開。
 王允看著她離開，仰起了頭來，肩膀沉下，挺直的身子，也不在那麼挺直。
 ·
 「嗒。」呂布將方天戟靠在房簷下的柱子邊，就著院前坐了下來。
 身上帶著一些酒氣，他雖不知道那王司徒為何宴請他，但是該是有事想找他來做，不過不知為何似乎又不想輕易同他說。
 「哼。」
 輕哼了一聲，呂布搖了搖頭，這就是他為什麼不喜歡那些官政的原因，藏頭露尾。
 呆坐了一會兒，他從自己的懷中取出了一個布人。
 「踏踏踏。」一陣腳步聲走來。
 呂布將布人放在了一邊，淡淡地抬起頭來看向了腳步聲傳來的方向。
 是一個侍人走了上來，他府上的侍人不多，而且在他一人的時候，侍人一般不會輕易地上來，只有有事才會來通報。
 「是怎麼了？」呂布看著上前的侍人問道。
 「將軍，外面有一個女子求見，她說她叫貂蟬，來送將軍落下的披風。」
 侍人躬著身子說道。
 貂蟬，呂布想了一下這個名字，眼睛輕合，王司徒府上的那個？
 想著看向自己的肩上，確實是將披風落下了，當時入席時叫侍者解了下來，出來時興致乏乏也就忘了取了。
 「那你叫她就披風留下，就可以去了。」
 呂布沒有要見那貂蟬的意思，在宴上，王允很顯然是想讓此女親近他，此時估計也是刻意而為。
 「將軍。」侍人抬起眼睛看了一下呂布的神色，小心地說道。
 「將軍，那女子說想見將軍一面。」
 呂布的眉頭皺了一下，最後還是鬆了開來，揮了揮手，有些不耐地說道：「讓她進來吧。」
 ·
 貂蟬跟在侍人的後面走進院子裡，見到那個披著甲冑的將軍站在那裡看著她，在家中也披著甲冑，也不知道是不是所有的將軍都是這般的。
 侍人將貂蟬帶到就快步走開了，顯然不敢多待。
 「將軍。」貂蟬低頭行禮，聲音輕柔：「家宴上將軍走的匆忙，落下了披風，便想著給將軍送來。」
 聽她將話說完，呂布點了點頭，走上前，將貂蟬手中的披風取了過來，看了她一眼。
 「披風交到了，你就可離去了。」
 「將軍。」貂蟬還有什麼話想說。
 呂布卻沒有再聽下去的意思，抬手說道。
 「王司徒若有什麼事情，可讓他自己來同我說，無需讓你來說。」
 站在呂布前，貂蟬無措了一下，抿著嘴巴，半響才出聲說道。
 「是。」
 說完臉色發白退了半步，準備離開。
 走到廊前時，她見到了放在院子上的一個物件。
 那是一個布人，做的算不得好看，而且很是破舊，面上歪歪斜斜地縫著針線，還沾著血跡。
 她不明白為何呂布的院上會有這樣的東西。
 「將軍，這布娃已是破舊了。」
 才剛說到這布娃，她就感覺到身後的人看向了她。
 方纔還是平淡的呂布，眼中帶上了一分寒意。
 一股迫力壓在了她的身上，讓她喘不過氣來，臉上憋得通紅。同時手腳都陣陣發寒，腿上發軟，甚至站不穩。
 「我讓你離去你就離去，這布娃關你何事？」
 「我，知道了。」貂蟬幾乎說不出話來。
 迫力慢慢散開，貂蟬走上廊間，這次她再沒有說多餘的話，快步離開。
 走出去很遠，才敢回過頭看一眼。
 一眼看去，正好看到院子裡，呂布拿著那個破舊的布娃發呆，眼中的神色裡，沒有剛才的半點寒意，反而帶著幾分柔和。
 沙場將軍的臉上少能見到這樣的神色。
 卻是讓貂蟬愣了一下，她方才應該是真的說錯了話了。
 貂蟬回到府上，將事情的始末通傳於王允。
 府上大多數的地方燈光都已經滅去，王允走在房中，點起了一盞油燈，他的桌案上還有一書帖子。
 此策已難從呂布開始，既然不能讓呂布有反心，那就逼他起意。
 王允的放在了桌案上，似乎有了什麼決定。他不如逆行施為，從另一個人開始。
 便如此做，斑駁老態的手拿起了桌上的帖子，摩挲了一下，他如今也只能放手一試了。
 呂布，老夫到是想看看，如果董卓想殺你，你到底是會乖乖受命，還是倒戈相向。


第三百六十五章 ：待畫
 房中的燈亮著，薄薄的窗紗上投著一個倩影。從窗外看去，那倩影低著頭似乎在看著什麼。
 房間裡，貂蟬坐在窗邊，窗旁的桌上攤著一副畫卷。
 她少時被王允收養，被教以歌舞樂畫，也得以有機會讀書。她不才，讀不懂學說，但她很喜歡讀詩詞樂賦。
 每讀至深處，就總嚮往那些詩才爛漫之人，遊山過水，一花一木一草一石都可為詩，都可寄情述懷。
 所以她少時便想自己能相遇一個書生，那書生是一個遊人，背一個行囊，帶一個斗笠，遊山過水，直到與她相見。
 她身前的畫捲上，畫著的就是一個背著書箱的白衣書生，書生帶著一個斗笠，是沒有畫上面貌。
 因為她想了很久，也不知道那人該是一個什麼樣貌，是俊美，是平常，還是容貌不揚。她是想不出來，所以只想等到遇見那人時，再將他的樣貌畫上去。
 如今看來，是沒有能畫上去的機會了。
 「你該是個什麼模樣？」貂蟬看著換畫卷裡的人，輕聲地問道，可惜畫中的人不會回答她。
 夜色深了，她收起了畫卷，如果可以，她希望自己日後還能見到那樣一個人，能將他的面目記下。不想著再與他遇見，只要遠遠看上一眼就好，好能讓她畫下來。
 她將畫卷放回了匣子裡，側過頭呆呆地看著窗外發呆，這樣的時間對於她來說應該無有幾多。
 她又想起了什麼，從桌邊起身，走到櫃子邊取出了一盒針線和布匹。
 房間裡的燈光亮著，投著一個倩影在窗紗上，從窗外看去，房裡的人似乎是在拿著針線繡著什麼。
 第二日，一封貼書送到了相國董卓的手中，是司徒王允想要宴請他，至於去與不去，董卓還沒有定下。
 「卡卡。」車輪碾開了地上的一顆石子，停了下來。
 馬車上的人掀開簾子，從中走下來，穿著黑色的溫候甲，頭戴紫金雁翎冠。
 呂布從朝上回來，臉色有一些陰沉，如今朝中董卓獨攬大權，而他卻變得愈加荒唐，所做的事有些在他看來都是難以入眼。
 他當時就是因為在丁原手下束手束腳，不能施展，又見他有大抱負才棄丁原而去。
 此時看來，如今的董卓比之丁原也好不到哪裡去了。這般下去，早晚自斃。
 「將軍。」
 門前守衛見到呂布，好像是有什麼事要稟報，走上前來，站在呂布的身側。
 「將軍，早間有一女子拜訪，說有事與將軍說。還在前房等候，將軍可見？」
 女子？
 可能是被打斷了思緒，呂布的臉色有些不好看。
 又或許是猜到了這女子是誰，過了片刻，才說道。
 「帶她來見我。」
 說完，就站在了府前。
 想來是沒有要招待這個女子的意思，只是等那個女子出來把要說的事說完，就準備讓她離開。
 「是。」
 呂布身邊的守衛退開，快步地去領那女子去了。
 沒有叫呂布等多久，守衛就帶著一個女子走了上來，確實是貂蟬沒錯。
 但是不同於昨日的紅妝，此時她只是穿著一身清淡的衣裳，沒了幾分艷美，但也多了幾分別的味道。
 「我不是同你說了，要是王司徒有事，可讓他自己來說。」呂布的聲音有些沉，他並不喜歡把說過的事再說第二遍。
 貂蟬似乎已經預料到了呂布的態度，行了個禮，小聲地說道。
 「將軍勿惱，小女子今日來不是為了家父之事。」
 終歸是對於一個女子，呂布沉了一口氣，沒有計較什麼。
 「那又是有什麼事？」
 「小女子昨日語出唐突，冒犯了將軍，今日是來道歉的。」說著貂蟬從自己的腰上取下了一個東西，那是一個布人。
 那布人的模樣倒是讓呂布一愣。
 做的也是一個將軍，不同於呂布的那一個，做的倒是精巧。但是也有七分相似，看得出是用了心的。
 「布人在我家鄉是有保佑平安之意，非是貴重，還望將軍收下。」
 將布人交到了呂布的手中，貂蟬低了低頭。
 「小女子先告辭了。」
 說完，就順著街道離開。
 呂布沒有說什麼，拿著手中的布人，保佑平安之意。
 他低下頭看了看手中的布人。
 故妻也喜歡做這些玩意，那時候他讓她少做一些，她只是笑著說這是保佑平安的，還教玲綺做。
 「爹要平安回來。」
 想起玲綺送給自己布人時說的話，呂布抬了一些眉頭。
 這布人能保什麼平安，他拿著手中的布人，最後歎了口氣，收進了自己的懷裡，算是收下了。
 ·
 從山上回來，諸葛亮便送諸葛英去休息去了，諸葛均去準備晚飯。
 顧楠坐在堂前煮藥，藥需要煮上一段時間。等到晚飯時，諸葛英醒來，應該剛好就能喝了。
 扇子扇著爐火，使得火焰翻動，有時，一兩點火星飛出，在夜裡將爐壁照亮。
 爐中飄散出薄煙，半籠著院子裡，帶著藥香。
 「師傅。」身後傳來了玲綺的聲音，顧楠回頭看去。
 還沒反應過來，玲綺就將一束花戴在了她的頭上。
 看著白色的花瓣貼著她微呆的臉龐，女孩笑了一下。
 顧楠的臉色一紅，無奈地伸手在她的額頭上彈了一下：「學會戲弄師傅了？」
 說完，正準備將花束取下，走廊上傳來一陣腳步聲。
 是諸葛亮走了過來。
 顧楠扭過頭隨意地問道：「小英睡著了嗎？」
 「嗯，睡著了。」
 諸葛亮應了一聲，看向顧楠，見她帶著一朵花。
 先是一愣，隨後臉上露出了一個似笑非笑的表情，片刻後才說道。
 「顧先生這樣，是挺好看的。」
 ·
 沉著臉將花束取了下來，顧楠鬱悶地低頭煮藥。
 諸葛亮不知道自己說錯了什麼，摸了摸頭，也坐了下來。
 三人之間一時無聲。
 「小亮。」顧楠輕扇著藥壺下的爐火，出聲說道。
 「嗯？」諸葛亮正仰著頭看著夜色，聽到顧楠的聲音應了一聲。
 「如果你將出山，出山之後，你欲去何處？」
 最近呂布和貂蟬的劇情著墨比較多，這個是因為呂布的人設和三國相比有了變動，所以殺董卓一事的原因也有了變化需要交代。而且這個兩人都有一條故事線和主角有關，所以希望大家見諒，至於呂布殺董卓的原因，這一次其實主要並不是因為貂蟬。


第三百六十六章 ：有時候還是不要知道真相的好
 天色已晚，昨日剛下過雨，此時的陰雲散開，天空中沒有什麼雲層遮蔽，星月明晰。看向天上，眼中沒有其他，就像是落入了星河浩瀚中一樣。
 每每看著這天地之間，總覺得到人之渺小。
 「出山之後？」諸葛亮重複了一遍，顧楠的話，眼中似有什麼明瞭。
 「顧先生的意思是，亮要是將來出山，可以來先生處同助曹將軍？」
 「你怎麼知道我在曹將軍帳下？」顧楠有些驚訝，她不記得和諸葛亮提過自己與曹操的事情。
 諸葛亮看到顧楠的樣子淡淡地笑了一下。
 他倒是難得見到顧楠吃驚的模樣，先生給他的感覺就像是萬事都是風淡雲輕一般，離常人太遠。
 偶爾見到她像是一個尋常人的樣子，忍不住想要多看片刻，可惜那臉上對的驚訝也只是一閃即逝而已。
 他眼中閃過些許遺憾，但還是笑著說道：「先生，世人傳言之快，遠比先生來的要快。」
 「何況先生做的事還都是那樣的大事？」
 「對了。」提到顧楠和曹操，諸葛亮像是留意著什麼一樣，小心地問道。
 「先生和曹將軍關係如何？」
 「關係？」
 顧楠沒有聽明白諸葛亮的意思，想了一下，覺得諸葛亮應該是再問她在曹操那身居何職，答道。
 「哦，我在他那做主簿一職，孟德為人不錯，我二人算是朋友。」
 「便，沒了？」諸葛亮問著。
 「沒了啊。」
 顧楠是想不到還有什麼關係了。
 「這般。」白衫少年笑著小聲地說著，聲音裡像是鬆了一口氣。
 或許連他也不知道自己為何會有一種鬆了一口氣的感覺。
 院中燒著藥的爐火將旁邊人的臉龐照得半亮。
 諸葛亮看向身邊，放著那束被顧楠從發間摘下來的花。
 伸手取了過來，除了花香之外，似乎還有一種其他的香味。
 隨手把玩著花束，少年沉默了一下問道。
 「那先生，可是有心繫的人嗎？」
 玲綺站在藥爐邊守著，她也學過一些藥理，知道藥什麼時候會好。
 突然聽到簷下諸葛亮的問題，也悄悄側過了耳朵。
 「心繫的人？」
 顧楠先是疑惑了一下，接著了然一笑。
 她說為何平日裡無事不會開口的諸葛亮，今晚為什麼話變多了許多。
 蓋是人到了少年時，想了哪家的姑娘了。
 少年人都會有這麼一個時候，她這個前輩給一些經驗也是好的。
 心繫的人，顧楠看著爐火，認真回想了一下，最後淺笑著點了點頭。
 「是有的。」
 顧楠的話讓諸葛亮和鈴綺都有一些失神。
 他們第一次見到顧楠似乎有些動情的樣子，卻又像是點到為止，沒有再進一步。
 顧楠回過神來，抬起頭看向兩個人，坦然地給爐火中添了一根柴火。
 「那算是很多年前的事了，已經是故去的人了。」
 她自認為，這時她應該在這方面做出一個長輩的模樣，所以也沒有隱瞞。
 她也不是什麼無慾無求的人，怎麼可能數百年來都沒有過什麼心側之時。
 一個人曾經教她彈琴的時候她心側過，一個人曾經坐在她身邊喋喋不休的時候她也心側過，一個人曾經給她餵藥的時候她同樣心側過。
 很多次，只是她從來都沒有對她們說過罷了。
 她是個什麼樣的人她也知道，多的時候只能裝傻充愣，當做就沒有過一樣。
 至於是多少年前，她沒有細說，不然就有些嚇人了。
 是有嗎？
 諸葛亮悵然了一陣，笑著緩緩地說道。
 「能叫先生心繫的人，是個什麼樣子？」
 藥爐邊的鈴綺的表情有些空落落的。
 那樣的人會是什麼樣子。
 雖然已經故去，想來應該也是世外一般的人吧。
 兩人的心裡想著顧楠和那個人可能的模樣，可能是青梅竹馬，也可能是一見鍾情。
 如果讓顧楠知道他們想著的東西，也不知道臉色會是怎麼樣的。
 「什麼樣子？」
 顧楠回想了一下，搖著頭苦笑著說道：「我是說不清楚了。」
 「是嗎……」
 「呵呵，不說我的事了。」堂前有些沉默，她擺了一下手，將手放在了諸葛亮的肩上，語重心長地說道。
 「小亮你也到了年紀，如果有心屬的人，切要把握，莫要錯過了，嗯？」
 諸葛亮此時無心聽進去，只是看著顧楠。
 能叫這樣的人心繫，那人著實叫人羨慕。
 點頭應到。
 「嗯，我記著了。」
 無奈地將手中的把玩地花束放下。
 就這樣，少年第一次試探女子的心思，就受到了重大的打擊。
 可惜他應該永遠不能知道，讓他深受打擊的是什麼樣的人。當然，如果知道的話，或許會是更深重的結果。
 關於諸葛亮是不是願意相助曹操的事情，顧楠沒有急著催問，讓他仔細想一番也好。
 「先生藥燒好了。」玲綺在打開藥罐看了看，對著顧楠說道，此時她的心思也有一些亂。
 「那就先把火滅了吧。」
 顧楠放下了扇子，走到了爐邊，將爐口封上，裡面的火焰漸漸滅去。
 先涼上一會兒，等到晚飯時應該正好溫熱。
 「小亮。」顧楠提著藥壺放在案上，隨口對諸葛亮問道：「上次的書你看完了嗎？」
 諸葛亮像是在想什麼事情，聽到顧楠的聲音轉醒過來。
 說起上一次的書，這才想起是還有許多問題要問。
 「先生，亮愚鈍，到如今是還沒有讀完，尚有許多不解。」
 一邊說著，一邊從自己的懷中去了一本小冊出來，低頭遞給了顧楠。
 「還請先生解惑。」
 看著在諸葛亮手中的小冊子，顧楠有些汗顏，這也許就是好學生和她這種學渣之間的區別吧，自己就記了一本問題集，她當年在上學的時候……
 算了，不想也罷。
 「這書中確實有很多難處，小亮也不用自輕。」
 顧楠說的不是安慰的話，畢竟這些東西她當年學的也是一塌糊塗。
 將題測翻開，顧楠看著這上面的字跡，這些字都是在諸葛亮隨手記下的，自然不可能好看到哪裡去，有些字甚至都看不清楚。
 嘴角抽了一下：「小亮，你的字是該練練的。」
 人如其字，諸葛亮雖說淡薄隨性，字也確實有些太隨性了。
 「先生，先生的故人字跡如何？」諸葛亮像是不經意地問道。
 「嗯？寫的還不錯吧。」
 「亮知道了。」
 （諸葛亮：字孔明，號臥龍，傑出的政治家、軍事家、外交家、文學家、書法家、發明家。）
 需要考慮一下後面的情節連續，所以今天只有一更，流汗很抱歉。


第三百六十七章 ：累了就應該休息一下
 山腳下的小溪，溪水潺潺流過石縫間，清澈見底，水底的卵石光滑，水流中還能見到魚蝦游動。
 「叔兄，那裡，那裡有魚，快抓住它。」
 諸葛英的聲音傳來，此時的她正捲著褲腿和衣袖站在小溪裡揮著手，她的病才剛好，就已經在屋裡坐不住了。
 玲綺也被她拉著下了水，這日的天色暖，溪水也不算冷，走在其中反而是一種清涼的感覺，水流從腳間流過還有一些微癢。
 諸葛均拿著一個削尖的木枝站在溪水間，聽到諸葛英地聲音，見她和玲綺都下了水，笑著提醒道。
 「你們小心摔著了。」
 諸葛亮和顧楠坐在岸邊，顧楠早已經過了玩鬧的年紀。
 而諸葛亮想來只是懶得動彈而已，更何況昨夜顧楠將他的題冊解說了一遍，此時他還需要再看一看。
 如今的時候沒有什麼消遣，讀書就可以說是最好的消遣之一了。同後世不同，此時還沒有科舉，讀書只是想才就讀而已。
 不得不承認科舉制度對於教育革制的推進，但是終歸難免讓讀書這一事變得功利了些。
 「世上要是皆這般光景，還有何求？」
 顧楠坐在草間，笑著問道。
 怎麼樣的光景，大概就是像此時這樣，或是在溪中玩鬧，或是閒來讀書，或是在河邊小憩。
 近處溪水潺潺，遠處山林鳥語，天光正好，照得人暖意慵懶。
 沒有浮躁雜亂的心思，沒有等著你要匆匆去做的事，就連時間都像是過得很慢，等著你去一點點的看過了每一個細節才緩緩流逝。
 一片田野鄉間，閒散農耕，所有的生活就都在了此處，簡單無他。
 諸葛亮聽到了她的話，視線從手中的書冊中移開，看向溪水裡。
 半響，又將視線收回，落回了書上。
 「若是都是這般的光景，就該沒有那些紛亂才是。」
 確實，如果是這樣的光景，世上應該是會很簡單。
 可惜人為萬物之靈長，人心是複雜的，也簡單不下來，喜怒哀樂貪嗔癡，試問世上還有什麼有這般複雜的心思？
 是以紛爭不止，但人世也因此一次次的變革進步，是福是禍似乎又是說不清楚了。
 只對於顧楠來說，她想活的簡單一些，最好她的一輩子只需要做一件事。
 「小亮，你可知莊子秋水？」顧楠從草地間拔下了一根草葉，拿在手中。
 「莊子，先生說的可是南華經？」
 諸葛亮先是想了一片刻，這本書他當年在叔父的書房見過抄本，秋水一篇他倒是也是知道的。
 「亮算是有幸讀過一些。」
 莊子在漢後又被稱為南華真人，而他的書也被叫做了南華經。
 「那小亮可知道文意？」
 「文意。」諸葛亮低下頭，該是回想著文章，過了一會兒，才說道。
 「秋水的文意當是認知外物，以河伯北海之比之人之聞道，以讓人自省，不可自滿。」
 其實說白了就是人外有人，山外有山的意思，黃河河伯自以為大，簡直北海海神才知己小。
 是很淺白的道理，即使出自聖人之書，也難免讓人覺得有老生常談的感覺。
 但是秋水這一文有一段又很有意思。
 「你可讀過這一段。」顧楠拿著手中的草葉說道。
 「計四海之在天地之間也，不似礨空之在大澤乎？……人其比萬物也，不似毫末之在於馬體乎？五帝之所連，三王之所爭，仁人之所憂，任士之所勞，盡此矣！」
 這一段話像是把人外有人的意思又重複了一遍，但是仔細讀卻有一種別樣的感覺，說的像是人與天地之間的關聯。
 「小亮，你說人比之天地之間如何渺小，五帝所連，三王所爭，仁人所憂，任士所勞，對於天地之間來說都不過是彈指一瞬，毫末之間的事情。」
 「那人又何必有所求，有所爭呢？」
 諸葛亮呆了呆，思索著，漸漸像是走進了什麼死胡同，臉色變得蒼白了起來。
 也確實正常，這樣的話，簡直就像是直接否定了人本身的存在一樣，人做的所有事對於浩大來說都是無意義的，那有何必去做？
 「啪。」
 看到諸葛亮的樣子，顧楠伸手拍了一下他的額頭，將他拍醒了過來。
 「不用想了，聖人之言也不一定都是要聽進去的，有些事你該有自己的堅持。我也只是抱怨一下而已。」
 既然人力本就毫渺，那人的所有偉業豈不是都是豪渺，叫人怎麼甘心？
 諸葛亮摸了摸額頭，方纔若不是顧楠將他拍醒，他也不知道要何時才能醒過來了。
 但接著他又想，如果是他，該給出什麼樣的答案？
 沒有結果，他有些恍惚地拿著手中的書。
 ·
 「小亮，上次我和你說的事你想的怎麼樣了？」
 顧楠輕聲問道，她該回去的時間也快到了，在那之前，她想聽聽諸葛亮的答覆。
 諸葛亮將手中的書放了下來，沉吟了一會兒。
 「先生，此時我還不想出山，曹將軍此時也非是我想要相助之人。」
 他回過頭來看向顧楠，眼中帶著一些歉意。
 「所以，只能先謝絕先生的好意了。」
 諸葛亮是接受或是拒絕其實顧楠都有預料過，無論如何她都不會強求他，有些事情也不是強求就可以改變的。
 她只是輕歎了一聲說道。
 「這樣也好。」
 諸葛亮想了一下，看著顧楠一笑：「或許日後亮會改變主意。」
 「那就等你改變主意了，再來找我便是。」
 顧楠躺在了地上，右手枕著腦袋，有些出神地說道。
 「我倒是希望你，永遠不要出山。」
 到了山外，和這隆中就不再是一個樣子了。
 似乎是錯覺，諸葛亮在顧楠的身上看到了沉沉的疲倦，甚至比之一個老人還要遲暮。
 他不知道明明和他差不多年紀的人，為什麼會讓他有這樣的感覺。
 只是覺得這樣的倦意不應該出現在她的身上。
 「先生。」
 諸葛亮說道，顧楠的視線看向他。
 少年笑了一下。
 「先生如果在外累了，可以隨時來隆中，亮掃榻相迎。小均小英應該也會很開心。」
 「呵。」顧楠仰躺著輕合起了眼睛：「知道了。」
 「先生休息一下吧。」
 「嗯，也好。」有些迷糊的聲音應道。
 ·
 「仲兄，今天中午可以吃魚了。」諸葛英抱著一條魚，身上的衣衫半濕，笑著跑來。
 玲綺和諸葛均也都提著一個小竹籃，看樣子應該是捉了不少。
 等他們走進，諸葛亮正坐在溪畔的草地上看書，而他的身邊，顧楠淺睡著，身上蓋著一件衣服。
 見幾人走來，諸葛亮抬起了頭來，笑了笑，手放在嘴上做了一個輕聲的手勢。
 幾人也是一笑，將手放在了嘴上。


第三百六十八章 ：平時為人好的話別人就不會懷疑你
 夜裡草屋裡的人該是都睡著了。
 諸葛亮一個人坐在房間裡，他沒有什麼睡意，在床榻上躺了一會兒，坐了起來。
 走到桌岸邊挑起了一盞燭火，在燭火的映射下，照亮了諸葛亮的房中。
 他從自己桌案下取出了一些畫卷，將畫卷攤開。
 是畫了許多，有一個小女孩在山中戲耍，笑著回看向畫外的；有一個少年在田中耕種，佇著鋤頭的；有三個人在草廬中閒坐，相互笑談的；還有一個少年乘船而去，漸行漸遠的。
 上面畫著的都是他想記下的事。
 他畫了很多這樣的畫，只不過諸葛英和諸葛均平時都很少進他的的房間，都沒有見過這些。
 諸葛亮一幅一幅的看過，有時他看過一幅會輕笑一會兒，有時則又是無聲片刻。
 看到後來，畫中又多了一個斗笠人一個小姑娘。
 直到看到最後一幅，是鄉間幾人走過田邊，指著山側笑語。
 諸葛亮的手從畫間摸過，如果可以，他如何不想就在這隆中一直過這般的日子？
 只是，他又怎麼會不明白，亂世安能苟全？
 顧楠和玲綺終是要離開的，等到幾人以後再見，卻不知道要到什麼時候了。
 玲綺問過顧楠後，將她每日抱著的劍送給了諸葛英，讓她留著防身。
 之後兩人就在晨間的山路上走出了隆中。
 ·
 長安城裡。
 董卓坐在桌案上，將酒杯中的酒一口飲盡，沉沉一放，酒杯砸在桌案上發出一聲悶響。
 王允半月前宴請董卓，宴上同樣讓貂蟬獻舞進歌。董卓酒意闌珊，見貂蟬自以為見神仙中人，不能自拔。
 王允趁機便說欲將貂蟬獻於董卓。
 董卓大喜，言語無措之後再三拜謝，就要將貂蟬帶走。卻叫王允攔了下來，只說是要挑選一個好的日子再將貂蟬同隨禮一同送到府上。董卓興意上頭，並沒有多想便應允了。
 不過到今日已經是半月了，他依舊沒有見到王允將貂蟬送來。
 反而是聽到貂蟬常去呂布府上的傳聞。
 「老匹夫，安敢欺我？」
 董卓的聲音低沉，手中的酒杯微顫，被捏出了一道裂紋。
 兩旁的左右都已經被揮退了下去，此時只有他一人坐著。
 大概是又過了一會兒，一個侍女從外面走了進來，頭也不敢抬地說道。
 「相國，司徒到了。」
 董卓看了婢女一眼，鬆開了酒杯。
 「讓他進來。」
 「是，是。」婢女小步地退了下去，該是通傳之後，身穿官袍的老人走上堂間。
 王允兩手攤開拜下：「相國。」
 「司徒。」董卓看著王允眼神一冷，但是沒有直接發作，而是沉著聲音問道。
 「司徒之前說，欲將貂蟬送與我，不知為何遲遲沒有送來。而我反而聽說，貂蟬常往我兒呂布府上去。不知司徒可能告訴我緣由？」
 「相國。」王允的模樣像是驚恐，拜道。
 「相國還請明察，我先前就想讓小女去相國府上，可小女說想推脫幾日，念及父女之情我也只好延誤。至於她和呂布之事，相國，我是也真不知道啊。」
 說著就差跪在了地上。
 座前的董卓瞇起了眼睛：「你說的，可是真的？」
 「千真萬確，允不敢有所欺瞞。」老人的聲音顫著，兩股像是戰戰不穩。
 「貂蟬定當送到相國府上。不過，提及溫候，相國，我有一事不知該不該說。」
 王允抬起眼睛看了董卓一眼，又將頭低下。
 「哦，你說來無妨。」董卓的臉色似乎鬆開了一些，取過了一隻新的酒杯，倒了一杯酒水。
 「是，允聽聞，朝中有人傳言，溫候對相國多有不滿，恐有……」
 王允說道此處，沒有再繼續說下去，後面的話，董卓不問，他不能說。
 「恐有什麼？」董卓拿著酒杯，臉色沉下，最後還是問道。
 王允向後退了半步：「恐有，異心。」
 ·
 「哈哈哈哈。」董卓抬了起酒杯一口喝下：「司徒說笑了，我兒待我，怎會有異心？」
 面上該是不信。
 「話雖如此，但是相國，溫候終歸姓呂，而非姓董。何況先前，溫候不也是丁原……」
 見董卓的神色不對。
 王允並沒有把話說完，而是依舊只說了一半，有時候話說一半是要比說完要好的。
 躬身拜道：「允多言了，相國勿怪。只是，還望相國留心。」
 握著酒杯的董卓神色不定，眼中也不得不帶上了一分疑慮，呂布又異心這件事，他先前也確實聽到過一些消息，當是並沒有太在意。
 此時又叫王允提起，卻讓他有了一些疑心。呂布先前也是丁原的義子，不也是殺了丁原來投他的？
 誰能知道，不會有第二次。
 「司徒。」董卓的眼中微動，搖了一下手中的酒杯，又放在桌上：「你覺得，應該如何留心？」
 王允的手掌微微捏緊，向前走了幾步，俯身在董卓的耳側輕聲地說道。
 「相國只需如此一試就可……」
 說完，退回了堂上：「若是溫候無異心，自然不會有什麼關係，相國過後安撫即可。但是若是溫候有異心，定然會有異動，相國自當小心。」
 董卓的手放在了下巴上，摸了一下自己的鬍子，眉頭深鎖著。
 看向王允，揮了一下手：「司徒，先下去吧。」
 「謝相國。」王允一拜，退了出去。
 董卓的門外，王允走出，捏著拳頭，兩手細微地顫抖著，深吸了一口氣。
 回頭看了一眼董卓的府上，眼中帶著難明的意味。
 同一時間，呂布收到了一封沒有署名的信，是說因為他不是西涼部將，董卓對他心有疑慮，先前要用他，此時卻有除去他的想法。
 呂布手中拿著信封，翻看了一下，找不到落名，也不知道是從哪裡寄來的。
 不過董卓的殘暴他都看在眼裡，說董卓對他有猜忌，有心除去。
 他還真不能當做是空穴來風。
 手中拿著信封，將信封送入了身前的油燈中。
 看著書文燃去，呂布的眼中火焰明暗。


第三百六十九章 ：控制情緒很重要
 院中的兩側栽種著花草，這個時候應當開得正好，卻沒有人有心去欣賞。中庭是一片池塘，塘中魚戲在石橋下，石橋接著水中央的一個小亭。
 亭下的坐著一個身材肥大的人，穿著一身華袍，斜坐在亭子裡，滿是橫肉的臉上使得他與這院中的景色格格不入。
 如果說董卓在剛入洛陽時身材還可以說是健碩的話，此時算的上是完全走樣了。在洛陽時他就是荒淫無度，自從入了長安後，自以為已經形勢在握的他變本加厲。可以說在他的身上已經完全看不到當年那個西涼大將的影子了，可能一個人就是輕易的會被改變吧。
 董卓的身邊站著一個侍女，低頭捧著酒杯，一句話也不敢說，如果再仔細些還能看到她的手上微微發顫。
 在他的另一邊還放著一柄長戟，董卓出行是常帶兵刃，倒也不算奇怪。
 庭院裡的人不多，除了亭下的兩人，就只有門口還站著兩個侍衛。
 董卓坐在那裡也不說話，像是在等著什麼人。
 大概是等了一炷香的時間，庭院外走來了一個人，披掛著一身黑色的甲衣，手中提著一柄一人多高的方天戟，甲衣沉重那人的腳步聲在安靜的庭院裡顯得很明顯。
 「將軍。」門外的侍衛行禮讓開。
 呂布站在庭院的門口，看向庭院裡。
 董卓殘暴長安城中許多人都敢怒不敢言，董卓自己也清楚這一點，因為擔心有人刺殺，所以常讓呂布護衛左右。
 今日董卓喚他來本來也是這樣，但是呂布看向庭院裡，眉頭微皺。
 這樣子不像是董卓要他護衛的意思，反而像是董卓在刻意等著他。
 雖然察覺出了一樣，呂布還是走進了庭院裡。
 董卓面上平淡地揮了揮手，他身邊的侍女連忙行禮退下。
 「相國。」呂布站在亭子的石橋前行禮，他是董卓的義子，但是在通常的情況下也不常用父子相稱。
 「呂布。」董卓悶悶地聲音在亭子中傳出。
 「在。」呂布抬起了頭來，兩人就站在不長的石橋兩側相互看著。
 董卓抓起桌上的一顆水果放進了自己的嘴裡。
 「我讓你幾時來？」
 呂布的眼下輕合，不動聲色地說道：「相國讓我食時來。」
 「那現在幾時了？」董卓嚼著嘴中的水果，將手放下，淡淡地問道。
 「是食時剛過去了一些。」
 食時是朝食的時間，一般是早上的七點到九點，但是一般人吃過早飯之後便算是食時已經過去了。
 看董卓的樣子，應該是已經吃完早飯了。
 「我讓你來護衛，你卻遲遲不來。」亭下的聲音發寒，董卓的手抬起，握在了身邊的長戟上。
 「是不是要等到我被刺了，你才準備到？」
 「相國，布不敢。」呂布低下頭，董卓此次恐怕是在故意與他為難。
 「你還有什麼不敢！？」
 握著長戟的手繃緊，董卓的臉上露出了一分凶戾，直接將長戟抬起向呂布投了過去。
 他比之從前確實不如，可手中打得氣力還是在的。
 亭下的風聲一緊，將掛在兩旁的簾子吹起，長戟飛射而出。一瞬間就是逼到了呂布的頭上，呂布沒有抬頭，險之又險地時刻讓開了身子。
 破風呼嘯的聲音幾乎是貼著他的臉落下。
 「砰！」
 一聲巨響，長戟倒砸進了呂布身邊的地上，精鐵打造的長桿上倒映著呂布的臉色。
 很難看，幾乎陰沉的快要滴出水來。
 咬著牙，握緊了方天畫戟，呂布微微地側過眼神看向董卓，眼底閃過一絲殺意。
 董卓是何人，在西涼領兵多年，對於殺意自然是在敏感不過，何況此時呂布這殺意幾乎沒有什麼掩飾。
 向著亭中，呂布的腳步向前邁了一步。
 「你要做什麼？」董卓冷喝道。
 叫他停了下來。
 方天畫戟在手中抖了一下，呂布輕吸了一口氣，沒有發作，抱拳行禮。
 「布惶恐，現在就去護衛院中，告退。」
 說著轉身退下，兩人互看不到對方的臉色。
 呂布的臉上陰沉，剛才要不是他最後閃開，董卓那一戟就是真的想要殺了他。
 而董卓坐在桌案前，看著倒豎在庭前的長戟，拿著水果送進了嘴裡，橫過眼睛看向呂布離去的樣子。
 對我起了殺意？呂布，看來你真有異心。
 ·
 城中快入夜，將是宵禁的時間，曹操拖著疲憊的身子騎著馬從府外走來，這段時間整頓新募的兵馬，確實讓他累的不成樣子。
 「將軍。」府前的守衛上前。
 「嗯。」曹操應了一聲，疲倦地翻身下馬來，將手中的韁繩遞給了守衛。
 「今日，先生可回來了？」
 「回將軍，還沒有。」守衛看來也是習慣了，曹操這幾日是經常問這個問題。
 「是嗎。」曹操可能也已經聽習慣了這樣的答覆。
 看了一下天色，回過頭來看向守衛。
 「時辰不早了，在過一會兒就可以閉門了，你們也早些去休息罷。」
 「謝將軍。」
 守衛點了點頭，眼中帶著感激的神色，如今的年月，能有口飯吃就是很好的了，也不敢多求什麼。
 曹操進了府裡，堂上他將披風解了下來，隨手掛在一旁，坐在了桌前。
 掌茶的侍女上前為他倒茶，茶水注入杯中是還溫熱。
 「天將黑了，去門前將燈點了吧。」曹操端著茶碗，喝了一口說到。
 「是。」侍女點頭，退了下去。
 堂上獨留下曹操一人自己飲茶，突然一個聲音傳來。
 「夫君對那顧先生，比之自家人都要上心，叫我都有些吃味了。」
 聲音傳來，是一個婦人從堂後走了出來，應該才過三十歲的年紀，本該是快要老去的年紀，可這婦人卻還是風姿綽約。
 曹操看了婦人一眼笑道：「你若是吃味就不會說出來了。」
 說著攤開了一隻手，婦人笑了一下，坐在他的身邊，輕靠在他的懷裡。
 兩人坐在一起，曹操靜靜地喝茶，女子則是安心地合著眼睛，堂上一時間很安靜。
 婦人溫聲地說道。
 「子脩這段時間課業進步了不少，子桓也懂事了許多，開始有個兄長的樣子，都會來陪子建玩鬧了。說來，還真是應該謝謝顧先生。」


第三百七十章 ：我家從前的門前也亮燈
 「是啊。」曹操輕輕地出了一口氣，拍了拍婦人的肩膀：「若不是她，我那時也不能從陣間回來了，實在是不知該如何相報。」
 「要不然怎麼說，你運氣好呢？」婦人掩著嘴笑著，起身將曹操的茶碗再填滿。
 「哈哈哈。」曹操大笑了一聲。
 看向堂上感懷地說道。
 「確實是我運氣好，德行不足，卻能得這麼多人相助……」
 說著，他看向婦人，慢慢伸出手放在了她的手上拍了拍，輕輕地環住了她的肩膀。
 「顧先生之學可為國士，對我又猶如伯樂。」
 說著疲憊地輕倚在婦人的身上，喃喃地說著。
 「如此亂世，我不知能保全你們多久，若是我出了事，有顧先生和元讓他們在，我也好放心你們。」
 「子脩才剛成人，子桓和子建都還小，你是不能不管的。」婦人反握著他的手，認真地說道。
 「嗯，不會的。」曹操小聲地回答。
 他看著懷裡的婦人只敢靜靜地淡笑，不敢露出別的模樣，應該是同每一個丈夫和父親一樣。
 不過這樣的世上，誰知道呢？哪一日會死在哪一處。
 沒有起兵討賊時的大義，也沒有追擊董卓時的決然。
 他此時就像是一個普通人一樣，只是輕摟著妻子不言不語，包含著他所有想說的東西。
 將要入夜了，城中宵禁本來是不會再放人通行，不過顧楠有曹操的書文，倒是可以進城。
 府前，門前的守衛已經退下，要不了多久就要閉門了，守衛也不會在門外值夜。
 一個侍女正站在門前，將一盞燈籠點亮，墊著腳舉著掛著燈的木棍，想將燈籠掛在門簷上。
 街上的一邊，一個穿著白衣的斗笠人牽著一個小姑娘向著府前走來。
 走到府前，白衣人見到掛燈的侍女，停下了腳步。
 「夜裡也無人，姑娘在門前點燈做什麼？」
 侍女墊著腳，掛燈的木棍還是有些碰不到門簷。
 聽到了身後傳來聲音，以為是歸家的路人，之前也有人問過這樣的事情。
 沒有回頭，繼續將木棒舉高了一些。
 「家裡的先生在外未歸，將軍才讓我在門前點一盞燈，要是先生夜裡回來也好看的清路。」
 身後的聲音頓了一下，隨後輕笑了幾聲。
 「這麼晚了，還叫你辛苦，你家將軍還真不近人情。」
 「哪有什麼辛苦。」侍女手中的木棒終於是碰到了門簷，將燈籠掛在了上面，輕出了一口氣。
 「將軍和先生待我都很好。」
 這府上已經比別處好了太多，將軍對下人也不苛刻，那未歸的先生她曾經也見過一面，她為先生倒茶的時候，先生還對她說了一句謝謝。
 侍女轉過頭來，看到的卻是一個帶著女孩的白衣人。
 「先生？」
 「呵呵。」顧楠牽著玲綺走到了門前：「我也回來了，你早些休息去吧。」
 「是，是。」侍女該是羞怯，慌張地點了點頭：「我去告訴將軍。」
 說著，就小跑著回了府裡。
 顧楠站在門前仰起頭，看著那燈。
 燈搖晃了幾下，將門下照亮。
 玲綺也抬著頭，突然說道：「師傅，我家以前門前也會點燈。」
 「哦，等誰嗎？」
 「等我爹。」
 「是嗎？」
 ·
 李儒拿著一份書文從庭院外走來，走到半路上，正好遇見了呂布。
 只見呂布臉色難看，眼中帶著些許的煞氣，叫得兩旁的侍衛都不敢做聲。
 就連他看著，心中也生出幾分寒意，看了一眼呂布走來的方向，他應當是剛從相國所在的庭院中走出來的。
 這幅模樣，莫不是出了什麼事情？
 李儒的眼色微動，上前將呂布攔了下來。
 「將軍，可是剛從相國處回來？」
 被李儒擋住了去路，呂布停下，看了他一眼，最後才是沉聲的應道：「嗯。」
 「看將軍的樣子，可是出了什麼事情？」
 也不能怪李儒多心，此時時局初定，呂布如果和董卓之間有了間隙，很有可能會出差錯。
 如今中原諸侯相爭，他們只需穩固長安即可，但是如果在內部出錯，恐怕會壞大事。
 呂布的眼睛瞇了一下，顯然沒有回答的意思，只是說道：「我有事未做，先告辭了。」
 就繞開了李儒離去。
 李儒站在原地，回頭看著呂布離開的方向，他的心中有種很不好的預感。
 握著手中的書文，李儒思量了一下，向著庭院裡走去。
 「相國，郎中令求見。」
 侍衛站在董卓的身邊說道。
 董卓吃著水果，聽到侍衛的話，手停了一下：「李儒？」
 「讓他進來。」
 「是。」
 李儒拿著書文從庭院外走了進來，穿過了石橋，走到了董卓的面前。
 「你有什麼事？」董卓靠坐在座上，平淡地問道。
 李儒看了一眼董卓，在他的臉上也看到了幾分冷意。
 將手中的書文遞上：「朝中些許事情需要相國過目。」
 「嗯。」董卓伸出手：「拿來吧。」
 將書文放在了他的手上，李儒低下頭，斟酌了一番。
 「相國，剛才我進庭院時見到溫候離去，臉色難看，不知是發生了何事？」
 拿著書文，董卓沒有翻看，而是隨手扔在了桌邊。
 李儒一直在他的手下作為謀劃之人，這是問及這件事，董卓倒也不意外。
 將事情的始末告訴了李儒，董卓看向他。
 「你覺得，呂布此人可還能信？」
 李儒此時也皺起了眉頭，想了很久才說道。
 「相國，只因為這樣便斷定溫候有二心還是太過輕率了一些。」
 「此時局勢不穩，相國這時若是與溫候生出隔閡，必受有心之人利用。應當與溫候穩固關係才好，至於那個貂蟬，如果溫候想要，相國就是給他又如何？」
 「相國當以大局為重。」
 董卓抬了一下眉頭，擺了擺手：「我知道了，你下去吧。」
 至於他到底有沒有聽進李儒的話，就沒人知道了。
 不過董卓起碼相信一點，呂布剛才對他的殺意，他是絕對沒有感覺錯的。
 他不可能放任一個對他有殺心的人在他的身側。


第三百七十一章 ：氣節
 「滋。」
 燈盞中，隨著燈芯的燃燒，蠟油緩緩化開。燈盞下的光線有些昏黑，這裡一般都是光線照不到的地方。
 一雙老邁的手伸出，手上拿著一張薄紙，紙上記著細密的文字，在晃動的燈火裡有些難以看得清。
 雙手慢慢地將紙張撫平，攤開，湊到了光線照得更清楚的地方。這才讓人看見了站在燈下的人的面容，一副老邁無力的面目。
 只不過這老邁無力的人，此時正在做著的卻是一件要顛覆長安城的事。
 王允看著手中的書文，是他見過董卓後的月餘，那之後董卓幾乎再沒有提過貂蟬的事情，而是將目光都放在了呂布的身上。
 這段時間董卓已經愈加疏遠呂布，甚至身側的護衛也開始不讓呂布負責，逐漸調換了人手。
 握著紙張的老手緩緩捏住，將薄紙捏得皺起，過了一會兒，才鬆了開來，放在了鬍子上摸了幾下。
 王允深深地吸了一口氣，呂布是背主來投的，他做過的事注定了他到了哪裡也難以得到長久的信任，這或許就是因果報應吧。
 就算是沒有他王允，董卓也早晚會猜忌呂布，他只不過是把董卓所想的說了出來而已。
 此時的董卓甚至讓王允一起暗中查探呂布，很顯然，一開始提出呂布有異心的王允，反而開始得到了董卓的信任。
 不過，此事正好。
 王允老態的眼睛裡露著難以言明的神色，這樣的神色很難在一個老邁的文人眼中看到，更像是一個赴戰的將軍。
 他從自己的衣袖裡拿出了一份早已經準備好的書信，就算是董卓不命他「留心」呂布，他也會將這份書信傳上去。此時倒是也算順理了。
 董卓暴戾猜忌，他對呂布的戒心也不是一朝一夕，此時也該是時候了。
 信上寫的東西不多，只是記了幾次呂布私自調遣密探出城的事情，而那又是虎牢關之戰前後，疑是私通外敵。
 還有呂布平時擁兵自重，常於宴會上直言董卓如何，曾醉酒和部下說董卓難成大事之類的話。放在平時不提都算不上大事，但是放在這時董卓兵敗，退入長安之際，就該另說了。
 （歷史上董卓和呂布決裂也確實是因為這些的關係。董卓殘暴又有疑心對呂布也是這樣，使得兩人被王允挑撥。）
 王允知道自己做的是什麼事，為人不恥不說，也是生死不知。
 不管是被董卓還是呂布哪一個人發現，恐怕他都難逃一死。只不過，他這將要入土的人又怎麼會怕死呢？
 古人都說文人該有氣節。
 王允將捏著書信的手背到了身後，佝僂的身子挺直了一些，之後便是要叫呂布以為董卓欲要對他下手了。
 扭過頭來看向自己身下的影子，好像是隱約是看到了當年自己初讀書的時候，聖賢之言似乎還依稀在側，是如君子不憂不懼。
 他緊皺的眉頭一鬆，點了點頭，嘴角勾起。
 那，這就當是老夫的氣節。為臣為人，才身死無愧，亦不憂不懼。
 「將死之人尚能做上一場大事，快哉。」
 沙啞的聲音輕笑，有些枯瘦的人影轉了過去，披著漢袍走出了燭光之外。
 ·
 天光亮的刺眼，很少能見到這樣晴朗的天氣，長空無雲遮蔽，只能見到一片青藍。
 陽光直射落在宮中的金殿前，群臣立在兩側，半彎著腰，官袍長袖微微觸在地上。
 身穿著甲冑手持利刃的守衛兩列排開，站在宮殿前的外側。
 而抬起頭來就能看到一座似乎是剛剛修築好的高台，上面焚著香爐，輕煙飄散。
 人群裡的氣氛不像是天氣那樣晴朗，甚至籠罩著一層陰霾，除了少數的幾個人，少有人知道今天是要做什麼。
 他們只是都被董卓叫來了這裡，看到這樣的場面，大多數人心中都有自己的猜想，但是逃不過的是，今天應該是有大事要發生的。
 「卡卡卡。」
 馬蹄混雜著車輪聲打破了寂靜，群臣抬起了頭來。
 有些人面色肅穆，有些人暗握著拳頭，有些人卻是戰戰兢兢。
 同在一朝之中為天子之臣，神色各異的卻是著實有趣。
 順著所有人的目光，宮殿外一架車馬在士兵的護衛下開來，那車駕是六馬，天子駕六，但是所有人都清楚坐在那車架上的人不是天子，是董卓。
 那高台叫做受禪台，今日的禮叫做禪讓禮，董卓今日是來受天子禪讓的。如此一來，他也就是能名正言順地繼位，而不用被人叫了篡位的罵名。
 只是此時只有董卓來了，天子沒有來。
 董卓的車駕邊圍著數隊西涼士卒，車駕未進宮，士卒已就已經先行，隨著沉悶的腳步聲如潮般的湧進了宮殿，將宮殿層層圍住。
 而宮中的守衛在這數支西涼軍面前甚至不及十分之一，這種場景，簡直就和逼宮別無兩樣。
 呂布騎著赤紅色的赤兔，領著三個親衛護送在董卓的車前，說是護送，實則也是被隔在數層士兵之外。
 「沙。」馬車的簾子裡橫出了一隻手，沉沉地握在了車轅上。簾子被掀開，董卓凶橫地臉孔從簾子下露出。
 眼睛掃視了幾遍宮殿前，明明是禪讓禮，卻不見天子。此時只要不是傻子都能看出又異樣，不過董卓的臉色一點都沒有變，平淡地橫眼看向前面的呂布。
 他雖然不知道這呂布是如何和天子勾結在一起，居然給他設下了這樣的局，想來是要在這裡圍殺他。
 不過車駕的兩旁都是自己親信的西涼士兵。
 董卓的眼中露出凶光，既然以禪讓之由引我來此，那麼今日這個大位，天子是讓也得讓，不讓也得讓了。
 「奉先，天子說欲要禪位與我，讓我來繼禮，可是，你說我怎麼左右也不見天子啊？」
 董卓漫不經心地對著呂布沉聲問道。
 走在士卒前的呂布扭過頭來，看到了董卓的神色，兩眼裡儘是對他的殺意，微熱的天氣裡讓他覺得背後森寒。
 眉頭一皺，呂布的手頓地扯住了赤兔的韁繩，手中的方天戟微微垂下。
 「我看，恐怕今日不是繼位吧？」董卓的聲音沉了下去，抬起了一隻手。
 「刀斧手！」
 宮殿前的群臣甚至都還沒有搞清楚是什麼情況，只聽見一聲齊齊的刀刃出鞘的聲音，無數的利刃霎時間亮出，在陽光下反射著寒光。
 人群裡一片恐慌，卻又不敢亂動，這時候的宮殿是已經被西涼士卒團團圍住了。


第三百七十二章 ：憑一腔熱血
 董卓最後看了一眼呂布，揮下了手：「先給我殺了這人！」
 「殺！！！」殺聲在金宮中暴起，刀刃高舉，數不清的人圍向了中間那個騎在赤馬之上的將領。
 「呼！」呂布的長戟一揮，而他的身後三個親衛也各自取出了自己的兵刃。
 其中一人握住了腰中的長劍抽了出來。
 一聲劍吟聲響徹，白面的親衛高喝了一聲：「陷陣何在！」
 「在！」
 原先守在宮殿兩側的宮中守衛猛地向前踏了一步，人數不及西涼軍的十分之一，不過氣勢卻絲毫不遜色半分。
 一股凶煞的氣息從那些宮殿守衛的身上散開，帶著一些血氣，腳步齊如一聲，手同時放在了自己的腰間的劍柄上。
 「卡！」
 長劍被抽出來半截，森森示人。
 「天子殿前，再敢冒進一步，殺無赦！」
 一聲齊喝，群臣裡有幾人直接被嚇得趴在了地上，股間戰戰，有一些微濕。
 這些個人根本不是什麼宮前守衛，而都在已經被換成了呂布帳下的精銳，陷陣營。
 西涼軍自然不可能被這一聲齊喝嚇退，他們也都是從戰場上殺下來的人，兩軍交鋒，怎麼會怕了。
 腳步沒有半點停留，衝了上去。陷陣軍這邊，見西涼軍沒有停下，也不再說話，低下了頭來。
 「錚！」整把長劍從鞘中抽出，宮前的空氣一冷。
 兩隊陷陣軍向前齊走了幾步，也不知道是誰先喊出的第一聲。
 「陷陣之志！」
 接著暴起的聲音附和道：「有死無生！」
 兩隊聚成了一隊，長劍高舉，兩眼見紅。步伐再沒有停留，沖了起來，向著西涼軍殺去。
 西涼軍這才慢了一份，那不過他們十分之一的人向他們衝來，他們卻沒有看到隊陣裡半點退意。似乎那些人裡，真的是有一種有死無生之志。
 名叫陷陣的士卒身著黑甲，伸手將頭盔上的一張甲面拉下蓋在臉上。是一張凶獸一般的面容。
 陷陣營，是古來的名號，傳聞最早出現在先秦之時。是所向披靡的一支軍部，士卒將生死置之度外，可以百人陣破千人陣，常陷於敵陣中衝殺，獸面黑甲。
 此軍輔佐王側，從先秦到秦朝直至秦亡之時，在咸陽之圍時。
 千人迎敵數十萬，留一句雖千萬人吾往矣，全軍已死明志。
 這才叫一陷陣之志千古留名，被稱為至忠義奮勇之軍。
 甚至漢時也曾建一軍為陷陣護衛宮中，而一支軍陣能被叫為陷陣就是最高的榮耀，是說軍中忠勇稱陷陣。
 雜記中最早的陷陣將領穿一身喪白衣袍，是白起之後，因為是禁軍統領記不留名，古稱白孝。而後的陷陣軍將領就再沒有一人穿過白袍，陷陣將領才著白，後來人只以軍長自稱。
 陷陣營。
 董卓坐在馬車上，眼神中帶著一些輕蔑，他知道呂布手下是有一支陷陣軍。被安排在此處也確實沒叫他想到，但是這麼點人又能怎麼樣，難不成還真能以百人破千人不成？
 先秦時的陷陣沒人見過，不過那之後的陷陣所剩下的也只是一個名號和一句陷陣之志了而已。
 「奉先，你這般拔刀相向是所為何事啊？」董卓的臉色陰沉，冷笑著對著車駕前不遠的呂布叫到。
 方天戟劈向一個西涼士卒，穿在他身上的鐵甲沒有半點作用，被生生劈開。
 鮮血濺起，落在握著長戟的人的衣甲上，呂布隨手將掛在戟上的人甩開，看向董卓。
 站在亂軍之中，眼睛沉下，一字一句地說道：「奉命討賊！」
 大殿之前不過數百步，兩軍對沖，不過幾個呼吸便衝到了一起。
 群臣的臉色蒼白，他們中許多人完全不知道今日會發生這樣的事情，這個時候只覺得自己的性命休矣。
 守備只有這麼些人，等董卓殺了呂布，就算是天子都有危險何況是他們。
 可之後發生的事情，卻完全不同他們所想。
 在西涼士卒前不足十一的陷陣營，提劍衝進了亂陣之中，幾乎沒有片刻的停留。
 西涼軍也沒有猶豫攻了上去，發生的事情超乎他們的常識。
 黑甲士卒根本不閃不避，任由著西涼軍的長劍砍在自己身上。厚實的黑甲上長劍只能斬進去一半就被卡在了裡面。他們甚至還沒有反應過來，從眼前一閃而過的劍光就已經落下。
 以命搏命地打法，一觸見血，似乎就是在同一時間，無數的鮮血飛起。濺灑在凶煞的獸面上。
 獸面下，黑白分明的瞳孔抬起，腳下的步伐只進不退。沾著血的劍刃還在反射著寒光，甲片作響。血氣一瞬間在陣中散開，帶著一點腥味。
 不僅僅是一聲軍號，在這支陷陣的身上，似乎是真的能看到那有死無生的決意。
 數百年前，一個人交於陷陣的決意，在他們的身上，再一次重現在世人的面前。
 只是一個接觸，人數佔優的西涼軍就停了下來，向後退了半步，上殿前的數排人全部被砍倒在了地上。
 倒在地上的屍體在沒有聲息，鮮血流出染紅了殿前的台階，從石板上淌過，一滴一滴地滴落。
 董卓坐在車架上圓睜著眼睛，手握著車轅，可能是太過用力木頭發出了吱呀的響聲。
 呂布左右看了看身後，最後再一次看向董卓，將方天戟橫開。赤馬上的將領目光睥睨。
 「陷陣！」韁繩緊繃地發顫，赤馬嘶鳴，抬起了前蹄：「領命討賊！」
 「領命！」
 獸面下的回答沉悶，像是悶鼓敲擊在西涼軍的胸口，一致的腳步踏出，不知道是多少次的磨礪，讓這軍陣幾乎沒有半點破綻。
 大臣之中，突然有一個人面色通紅地從自己的腰上抽出了佩劍，向著亂軍之中踏步而去。
 「你去做什麼！」
 平日裡同他關係好的同行連忙一手拉住了他，此時去趟這趟渾水，就是不要命了。
 那拔劍的大臣沉默了一下，甩開了同行的手，盯著那個車駕沉聲回到。
 「奉命討殺國賊！」
 說完再不停留，舉劍殺入人群裡。
 被甩開的大臣呆了片刻，回過頭來看向身後，群臣裡有些人不敢作聲，有些人趴在地上抱頭求饒。
 他突然失神地一笑：「真不敢信，我竟是與你們同朝為臣。」
 旁人沒有聽懂他的意思，那大臣回過身去，抽出了自己的劍對著衝去的那一個人叫到。
 「兄且稍等，愚弟來了！」腳步生風。
 丈夫憑一腔熱血，立足廟堂，為臣治世，亦憑一腔熱血，提刀立馬，忠君報國。若是沒了這些，同行屍走肉又有什麼區別？


第三百七十三章 ：敢稱國賊
 金宮殿前沒有一點往常那樣的莊嚴肅靜，而是一片亂象，亂軍廝殺，兵戈往來。即使是在這王宮之中，終也是逃不開亂世的模樣了。
 「踏踏踏踏！」
 馬蹄聲急促，西涼軍的數排士卒根本就阻擋不住那個如同鬼神一樣的人影，赤紅色的馬背上戟刃破開了士卒向著車駕衝去。
 而在那赤馬後面衝來的陷陣軍更是將已經亂作一團的軍陣完全衝亂，四散開來的西涼軍徹底失去了人數的優勢。
 董卓也再坐不住，臉上的鬍鬚抖了一下，伸手抽出了車駕裡的長戟。此時的戰局對他不利，但他也曾經是西涼鎮受一方的將領，也不怕了呂布。
 陷陣本就是勇軍，衝陣決絕，再配合呂布無人能擋的勇力確實少有什麼陣是沖不不開的。
 此戰要勝，就要先將那小兒敗去。
 握著長戟的手上青筋泛起，董卓從車架上站了起來，可以說是巨大的身軀叫車馬都微微搖晃。
 董卓的臉上猙獰一笑，長戟高舉揮出了破風之聲。
 即使是在劣勢的局面之前，這凶人依舊如是，他也就是憑著這一股凶意威服西涼，可惜長安和西涼終究是不一樣。
 「奉先來得好！也接我一記！」董卓獰笑著喝道，呂布已經衝進了他的面前。
 「國賊受死！！」
 兩桿人馬高的大戟揮起，又似乎是同一時間落下。
 「砰！」
 長戟落在了呂布的胸口，破開了鎧甲最後卻差了些力氣沒有砍落進去。而方天戟已經刺出，將董卓的身體刺穿。
 濃稠的鮮血順著方天戟上的紋路留下，一滴一滴地滴落在車駕上，滴血的聲音在亂象裡微不可聞。
 血濺在裝飾奢華的簾帳和錦座上，紅的醒目。
 「呵。」長戟從手中脫落。
 董卓眼中的凶意沒有半點退去，扶著胸前刺穿了自己的方天戟，向後退了半步，抬起了頭來看向呂布。
 「呵。」喘息了一聲，董卓忽然笑道：「國賊？」
 臉上的表情有些扭曲。
 聲音沙啞，說話的樣子看起來很艱難，血從嘴角流出，但是那兇惡的眼神依舊讓人不敢直視。
 「世上庸碌無數，能叫做國賊的有幾個人，嗯？」
 他問道，凶笑著慢慢抬起手來指了指呂布。
 「你不行，諸侯不行，我行。」
 呂布沒說話，猛地抽回了自己的方天戟。
 董卓失去了中心，身子搖了搖，最後摔倒在了車上，血再止不住。
 「老夫是國賊，一國之賊！」
 半靠在車中的人怒目圓睜看著呂布：「小兒，你膽敢殺我！？」
 那個眼中很複雜，有不甘，有憤怒，有釋然，似乎還有一些快意。
 「哈哈哈哈。」
 董卓看呂布說不出話，笑了起來，笑聲傳出車架，車前的馬匹不安地甩著韁繩。
 「痛快……」說出了這一生最後的兩個字，垂下了頭，直到生機褪去，雙目未閉，凶容未去。
 痛快，這兩個字多少人一生都說不得。
 戟刃一揮，將那顆人頭挑起。
 呂布提著人頭回過了身，目視千軍。
 天光從他的身後投來，馬蹄輕踩著淌著鮮血的石板。
 「國賊授首！還有何人！」
 一聲大喝，亂像一寂，靜了下來，西涼軍停了下來，陷陣軍停了下來，群臣也一樣。所有人抬頭看向馬背上的人，高舉著一顆人頭。
 大臣中，有的人看清了那顆人頭，和那眼神對視了一眼，嚇得又低下了頭去。有的人，則是提著劍，劍上滴血。
 「還有何人！」
 陷陣中發出嘶吼，金殿寂靜，四下無聲。
 董卓已死的消息很快傳了出去，一處府邸中，李儒正坐在自己的座前批閱事務，他先前勸董卓不要與呂布反目，這段時間卻是被董卓冷落了不少，許多事情都開始不曾讓他過問。
 他像是在批閱，不過翻得很快，看得出來，雖然面上平淡，可是心中是極不平靜的，根本無心看眼前的東西。
 直到一陣匆忙的腳步聲吸引了他的注意，抬起頭看向門前，一個下人跑了進來。
 「如何了？」還沒有等下人見過，李儒就開口問道。
 下人喘了一口氣，抵著的頭抬起了一下，輕聲地說道：「相國，身死。」
 「沙。」李儒手中的筆一抖，筆尖劃過書頁，留下了一片墨跡。
 李儒失神地低頭看著筆下，像是從身體裡被抽去了什麼東西，自言自語地問道。
 「滿盤皆輸了？」
 ·
 黃巾敗後，卻並沒有被全部剿滅，而是分成了數股逃竄到了各州各郡之中，而其中的一部分逃至了青州。
 原本青州兵精糧足，一些黃巾亂賊，甚至沒有統領應該不足為懼才對，可惜青州刺史焦和在黃巾之亂時就是見黃巾賊便逃，不敢交戰。
 到了這時候依舊是這樣，甚至手握重兵不敢出征，整日祈天求神，卻不備戰。以至於青州大亂，數股亂不成軍的黃巾賊四處作亂，最終成為大禍，亂軍起事，占城奪糧。
 而焦和更是在亂軍之中病死，以至於青州無定，民不聊生。
 北海，北海位於青州之側，以孔融為北海相，為孔子二十世孫，少有孝名。其到北海後召集士民，聚兵講武，下發檄文，又親寫書札，與各州郡通聲氣，共同謀劃黃巾。因討伐黃巾軍戰敗，而轉保朱虛縣。
 慢慢集結官吏百姓被黃巾所蠱惑的男女四萬多人，再設置城邑，設立學校，表顯儒術，國人沒有後代及四方游士有去世的，都幫助安葬他們。因頗有政聲，被時人稱為「孔北海」。
 不過縱使是頗有政績，一人也無力阻止青州分崩的局面，盡力庇護的一方之人也難逃黃巾禍亂。
 「咳。」一個中年人正俯身在桌案前寫著一些什麼，寫到一半，咳嗽了一聲，他的模樣看起來很虛弱，身材也顯得有幾分瘦削。
 「孔大人。」左右關切地輕聲說道，聽他們對他的稱呼，這人應該就是北海相孔融。
 「無事。」孔融虛抬了抬手，將手中寫完的東西收回交給了身邊的一個侍者。
 「這些是已經校對好書文，讓人送去學堂吧。記著吩咐先生，認真教與學生，教書的事任何時候不可亂來。」
 「是。」侍者低頭捧過書文，退身走下了堂上。
 孔融到北海的第一件事就是設立學校，一是引導被黃巾蠱惑的百姓，二也是想要布學一方百姓的意思。
 他是孔子之後，是做不得聖賢那樣的教化世人，但尚且能盡力而為。
 人之為人，是先為學。
 可惜，這樣的事情他也做不了太久了，此時的這城中受黃巾所為，百姓人人自危，就連學堂恐怕都是已經沒有幾個人去了。
 肩膀垂下，孔融坐在座上，看向左右輕聲問道：「城外的黃巾怎麼樣了？」


第三百七十四章 ：不知道怎麼說就打哈哈好了
 「大人。」左右低頭稟報：「黃巾已經在城外圍了數日，沒有要退走的意思，想來，不出幾日，就回攻城。」
 如今青州黃巾壯大，四處截城奪糧。要是黃巾攻城，城中的兵力抵擋不了多久。
 朝廷的援兵也遲遲不來，又怎麼來呢，如今的朝中也是禍亂不止。
 「我知道了，下去吧。」孔融擺了擺手，沒有再說下去的意思。
 左右點頭離開，堂上才傳來了一聲深歎。
 要是朝廷的援兵再不來，他也只能另尋他法了。或是可以向周邊求援，如何突圍又是一個問題。
 孔融搖了搖頭，眉頭深鎖，臉上露出了些許無力地苦笑。
 先賢之願是教化世人，而他呢，欲達先人所托，怎奈何，心有餘而立不足。
 黃巾之人也是被逼的走投無路的百姓聚集而成，如今又來劫掠的也是百姓。
 如今天下，世人皆苦。
 「這天下壞了。」孔融輕聲自語：「卻又沒人知道該怎麼修。」
 「若是有人知道，我孔文舉這顆項上人頭不要，也當去求來。」
 ·
 不出三日，黃巾攻城，孔融命部下太史慈突圍欲尋劉備求援。
 可太史慈還未出發，就突然有一人來報，有一支軍陣來援。
 「是何人？」孔融驚愕地看著來報的士卒。
 「似乎是。」士卒有些遲疑，回到：「東郡曹操。」
 「曹操？」站在城頭上，孔融抬頭看向城下，眼神複雜，帶著一些說不明的味道。
 「那個追董卓的曹操？」
 其實在他看來，非劉氏的諸侯皆不是正統，而是這天下禍亂的根源，這其中也包括了曹操。
 其實從某些方面來講，他想的也沒有錯，曹操在這個時候來援青州，很難說不是另有所圖。
 只不過這個時候的他沒有拒絕的能力，而且這曹操所做的事，也讓孔融對於這個人一直抱著複雜的看法。
 孔融被圍的城外，黃巾軍的營地之後一隻軍陣緩緩醒來。
 曹操披著一件披風騎在馬上走在士卒的中間，此時已經到了入秋的天氣，難免有些冷了。
 他的臉上帶著困惑和不解，有一件事情，他是到現在都還沒有想明白。
 在還沒有出發之前，也就是青州動亂之初，先生就已經確定了青州將變成無主之地，讓他出兵。
 這才使得他在所有諸侯有動作之前就已經入軍了青州。
 只不過，那時候青州刺史焦和還沒有死，雖然他也知道焦和無能，可是。
 「先生。」曹操皺著眉頭對著身後的一個人問道：「你是如何知道，焦和會死在黃巾的手中的？」
 「嗯？」
 他的身後傳來了一個清和溫厚的聲音，一個穿著一身灰白色袍子的人坐在馬上。
 聽到了曹操的問題，輕笑了一下，壓了壓戴在頭上的斗笠。
 不過斗笠下的眼睛似乎沒有那麼平淡，眼中帶著一絲無奈。
 這個事情，她也解釋不清楚，她只知道三國的歷史上青州會在一個時間段變成無主之地。至於是怎麼知道的，她總不可能說是在百度百科上看見過吧。
 憋了半響，被叫做先生的人才緩緩地答道。
 「天機，不可洩露。」
 「……」曹操愣愣地無言作答。
 「哎。」後面的夏侯淵撞了一下一旁的曹洪，輕聲地湊到他耳邊說道：「有沒有覺得先生的模樣，像是路邊騙錢的算子？」
 「是有點。」
 ——
 董卓於長安中被呂布殺死，呂布討賊有功得授進封，與王允同掌朝政。
 而董卓之死的消息也傳遍了天下，讓諸侯割據的局面更加動盪不安了一些。
 原本還因為忌憚有所收斂的諸侯，此時似乎都已經蠢蠢欲動了起來。
 幾乎是同一時間，青州大亂，黃巾起事，東郡曹操領兵相助。
 長安的好景不長，同年，董卓原本的部下李傕、郭汜，率西涼舊部圍長安，殺王允，敗呂布。
 王允那行將就木的老人做成了生平最大的一件大事，卻也無力改變世間動亂的大勢。
 在長安告破之際，穿著漢家的官袍，提一把長劍從城頭上跳了下去。
 沾著血的官袍落在城門前的地上，城門破開，無數的腳步從上面踩過，本該莊重的官袍沾滿黏土，皺成一團。
 在這種死了無數人的地方，也沒有人會在意是否是多死了一個人。
 呂布率軍從長安逃出，離開的時候，也一併護送走了王允的家小。可能是他發現王允這個滿心算計的老書生，也有值得他側目的地方吧。
 年末，曹操設奇伏，晝夜會戰，連破青州黃巾。以城為據，掃清游野。受降卒三十萬，男女百萬餘口，收其精銳者，號為青州兵。並順勢入軍青州，設兵營駐地，佈防各地。
 諸侯都看得出來曹操此舉明是穩固青州，實則是趁機將青州佔為己有。
 而有些人卻看出了更多的東西，曹操入軍青州的時間把握的時分巧妙，剛好在大亂之後，又在諸侯之前。很明顯，是早有準備的舉措。
 能夠在之前就看出青州將亂，並定下入主青州的計策，這樣的作為，很容易讓人聯想到先前就出現在曹操身邊的那個喜好穿白衣的人身上。
 看清這些的人，大多都是心中一寒，這人如果真的是他們想的那樣，簡直如同是有未僕先知之能。
 曹操收了青州黃巾，說是散兵游勇還多是平明百姓，但是畢竟是人數眾多，實力同從前也已經不可同日而語。
 諸侯也只能暗恨自己晚了一步，不好有什麼動作。諸侯之間相互掣肘，也沒有什麼人能騰出手來搶奪青州。
 曹操駐軍青州之後，就開始在各地設立兵營，招募兵卒，發出通文招攬文勇之士。
 青州各地的主事也都開始看清青州已經易主的情形，一些人開始逐漸的將青州的事務向曹操這邊匯報算是示好，而曹操也樂於接受這些。
 曹操雖然名分上還不是青州刺史，不過實際上他和青州刺史也沒有區別。
 如今朝廷都自身難保，各地諸侯割據，只要沒人抓著不放，有沒有這個名頭反而是其次了。


第三百七十五章 ：憑實力單身
 軍中和青州的事務就足夠曹操每日忙得不可開交，何況曹操的勢力開始壯大，時常會有自認為胸懷抱負的人上門求見。
 這段時間他可以說是日日坐在案前，就連睡覺都是握著筆的。
 而夏侯惇等人也是被分配到了各處領軍，有各自的事務要做，不能像是從前那樣日日都聚在一起喝酒鬧事了。
 看了一圈下來，倒是有一個人顯得不是那麼忙了。
 到了青州，顧楠和玲綺也算是有了一個自己的府邸。
 之後她就沒有去見過曹操，而是整日在自己府上佈置花壇，是準備將花草重新種上。
 無事的時候就坐在院子裡拿著一塊塊小木頭不知道雕著什麼。
 玲綺問過幾次，只不過她每次都只是神秘地笑了笑沒有說明。
 現在她每天唯一要做的正事應該也就是教曹昂，曹丕，玲綺三個讀書了。
 可以說在所有人都顯得忙亂不堪的時候，她反而清閒無事了，幾乎就像是完全成了一個普通的教書先生一般。
 甚至有一些傳言說她因為智計過盛，受了曹操的猜疑所以被冷落了。
 不過顧楠好像完全不在意這些，一副樂得清閒的樣子，又或者說她此時就正做著她想做的事情。
 ·
 屋簷的瓦片上停著一隻飛鳥，用嘴喙清理著羽毛，時不時地打量著房簷下的街道。
 這是府上的後門，門前的街道上行人不多，有時行人路過府前會側過目光看上幾眼，雖然府前並不是經常有護衛站在外面看守，但行人還是不會久留，大多數都會移開視線匆匆離開。
 至於行人在看什麼。
 大概是門前坐著的小孩，那種府邸的後門坐著一個孩子，難免讓人有些疑惑。那孩子是誰，又是在做什麼。
 不過看不出什麼。
 那孩子穿著一身不太顯眼的青袍，只是坐在門前看著行人來去。
 上下打量著路過的人的樣子，偶爾露出思索的神色，至於他想著什麼，又是在做什麼就沒人知道了。
 曹丕撐著自己的腦袋，長時間抬著頭看路上的行人，使得他的脖子有些酸脹。
 至於他坐在這裡的起因，應該是要從幾日前說起了。
 那日顧楠在按照慣例在曹府上給他們三人說學，曹丕突然問了一個顧楠一個問題。
 顧楠當時為什麼會在諸侯之中選了他的父親。
 這孩子有一些早熟，總是問出和他這個年紀不相符的問題。
 顧楠也不好解釋，最後打了個哈哈，同曹丕說，這是識人之能，所以她才會找來。
 這識人之能自然是顧楠隨口扯來的借口，但曹丕卻深信不疑，因為他也有過看人氣度和姿態就能看出人的性格品行的經歷。
 一時間以為有這樣觀人的能力日後就能待人無憂了，所以他就坐到了門前看過路人，應該是看了有幾日了。
 「公子，公子。」後門的院子裡傳來了侍女的聲音，曹丕揉了揉乾澀的眼睛回頭看去，
 那個侍女小跑過來，看到曹丕終於微微地喘了一口氣。
 終於是找到公子了。
 「怎麼了？」曹丕的臉上沒有什麼表情，還有些稚嫩的孩童臉上裝作嚴肅的表情，是有幾分好笑的。
 「公子，顧先生到了，現在正在偏院喝茶，大公子已經過去了。」不知道為什麼，侍女提到顧先生的時候，頭不自覺地微微低下，有些發紅。
 府上的侍女有很多都是新的，這些時日剛來，但是基本上每個侍女都知道。府上每日都會來一個很俊的教書先生，那先生姓顧。
 「那人來了？」曹丕臉上難得的露出了一些情緒，站了起來，拍了拍身上的灰塵：「我這就過去。」
 ·
 「先生喝茶。」
 偏院裡。
 顧楠的茶剛喝完，一旁的侍女就又將茶杯添滿，雙手捧著遞到了她的面前。
 「啊，多謝。」
 顧楠其實是不想再喝了，不過一會兒的功夫，這已經是她喝的第三杯茶了。
 不過看著侍女恭敬的樣子，又不好不喝，只好伸手接了過來。
 接過杯子的時候碰到了一下捧著杯子的手，侍女的臉上一下子變得通紅，又對上了一眼一雙像是秋水的眼睛，慌忙埋下臉不敢吭聲。
 坐在一邊的玲綺抱著一把劍，一年的時間過去，她的打扮是愈發的像顧楠了。
 曹昂一邊捧著手裡的書又看了幾眼，一邊看到顧楠和侍女的樣子，無奈地笑了一下，對著侍女揮了揮手。
 「好了，你下去吧。」
 侍女最後富含深意地看了一眼顧楠，有些失神地走了下去。
 而曹昂則是等侍女走後，對著顧楠翻了一個白眼。
 「顧先生，再這樣下去，這府上的侍女就都要被你看走了。」
 「嗯？」顧楠詫異了一下，微顯銳利的眉頭微微皺起：「這是怎麼說？」
 顧先生倒是在這種地方看不到半點才智。
 曹昂按了按自己的眉心，歎了一口氣。
 雖然是在曹丕之後，但他後來也算是知道了顧楠的樣子，他大咧的性格是很快就適應了過來。
 院子外面傳來腳步聲，曹丕拖著寬大的袖子走了進來，看到顧楠三人，走到最後一張空著的桌子前拂袖坐了下來，一副動作倒是老氣沉沉。
 看了一眼顧楠桌上空著的茶杯，開口的第一句話就是。
 「顧先生今天又喝了幾杯茶？」
 「你怎麼知道我喝多了茶。」顧楠的聲音是有一些哭笑不得，這兩個小子說的話她怎麼一句都聽不懂。
 曹丕回頭對著門外說道：「剛才來的路上，看到一個侍女紅著臉跑出去，就想是這樣。」
 這兩個是有什麼關係，顧楠不明所以地看向玲綺，見玲綺也疑惑地看著她。
 輕歎了一聲，她教的三個學生，也就玲綺正常一些了。
 曹丕和曹昂相視一眼，都在對方的眼裡看到了一些笑意。
 也怪不得先生這樣的人到現在都還是孤身，怨不得別人。
 也不知道顧楠如果知道了這兩個人心裡這麼編排她會怎麼想，不過她應該也是不會知道了。


第三百七十六章 ：人窮志不能窮，特別是騙小孩子錢這種事
 無論課前是在說笑什麼，課上顧楠還是有一種嚴師風範的，至少她自己一直這麼認為。
 「今日是慣例，要做什麼你們應該是知道的吧？」
 一邊說著一邊從背在身上的小布包中拿出了一卷紙頁，這布包是玲綺做給她的，收她作為弟子，至少是她近五十年來做的最正確的決定。
 「自然知道。」曹昂坐在桌前，抓緊時間又看了幾頁手中的書，一副不成功便成仁的氣勢。
 每月的這個時候，都是顧楠教考的時候，而他和曹丕的成績都會被送到曹操那裡。他是長兄，除非他的成績要比曹丕好很多，不然他都難逃一劫。
 今天知道要校考，已經是坐在這裡複習了一早上了。
 顧楠抬了抬眉頭將卷子發下，看著三人伏案急書的樣子，悠閒地坐了下來，從布包裡拿出了一塊方形的木頭出來，握在手中用無格刻了起來。
 如果仔細看，能夠看得出，顧楠刻的似乎是一個字，本來以她的劍術，要在一塊木頭上刻一個字也就是眨眼之間的事情。可是她刻的卻很慢，似乎是非常的留心。
 對於顧楠的舉動三人也都見怪不怪了，他們見顧楠刻木頭也有幾個月的時間了。
 如果是平時的時候小院裡一般是邊說邊問的聲音，但是校考的日子裡只有沙沙的落筆輕響。
 院子外等候的侍女這個時候也不會打擾，當然她們總會「無意」地路過院門口，向院子裡看，至於在看誰就不知道了。
 曹丕一邊苦思一邊落筆，顧楠教的東西和他從前學的東西完全不一樣，但是每每學會一些，他對著天地間的道理似乎就會多懂一分，多看清一分。
 和古來流傳下來的書文中的任何道理都不同，卻總讓他隱隱有一種感覺，這會是一種丈量天地的道理，是萬事萬物皆有跡可循。
 其實如果用後世的眼光來看，顧楠交給他們的其實全部都是最基礎的數學、科學、當然也沒有放下語文。
 她是在三人的身上做一次嘗試，嘗試一種適合這個年月的方式，為她之後要做的事做些準備。
 想要一個永不征戰的世道，只要還有人在應該就幾乎是不可能的。有安泰就有動亂，有分就有合，古來如此。說是天命，卻又是大勢所向。
 她會盡力而為，或許阻止不了，但她起碼能做一些事情，讓紛擾少一些。這件事不是她一個人的，而會是無數人的。
 這件事說來也簡單，不過就是叫人讀書。明事理則不蠻。曉世事則不亂。
 說難卻也是最難的事，因為要做成這件事，需要成書千萬冊，教以天下人。
 這需要無數的時間。
 不過，她最不缺的應該就是時間了。
 而且，顧楠手裡握著木頭方塊，看著眼前的三個人。
 既然有不知道多少的年月，就不要白走一遭。
 能做一個教書先生，也好……
 一邊想著，一邊看著三個學生，輕輕地笑了一下，笑得很溫和。
 三人都感覺到顧楠似乎在看他們，抬起頭來，看到顧楠正看著他們輕笑，一時間又不知措地躲開了視線，繼續低頭考試。
 時間過得緩緩，太陽升到頭頂的時候，正好是正午，三人也前後將卷子做完交了上來。
 「嗯。」顧楠看著三人的卷子。
 突然笑著對正在整理筆墨的曹丕說笑道。
 「子桓，你是男兒，落筆應該有力一些才好。」
 曹丕聽著，順著顧楠的視線看向他自己的卷子，曹丕寫的字也確實也不算難看，不過總有種女子般的清秀甚至是軟綿的感覺。寫字不是有力就好看的，但是曹丕確實是太輕了。
 這也一直是曹昂嘲笑他的地方，顧楠倒是第一次提起，但還是讓曹丕的臉色有些窘迫。
 「你看，玲綺寫的字都比你著力深一些。」顧楠指著玲綺的卷子說道。
 她那樣的力氣，我能比嗎？
 曹丕翻了個白眼，他是不將玲綺當女子看的。當然這話他可不會說出來，不然他怕玲綺拿劍削他。
 「那先生說，如何才算是有力？」他是還在嘴硬。
 「子桓應該也聽過。」顧楠收著卷子說道：「當入木三分。」
 曹丕愣了一下，他沒有聽說過入木三分這個詞，其實是顧楠沒有想清楚。入木三分是說王羲之的，這個時候王羲之還沒有出生呢。
 入木三分。
 沒聽過並不影響曹丕的對於這個詞的理解，瞥了一下嘴巴。
 「先生說笑了，這世上哪有人寫字能入木三分？」
 顯然，他覺得這個詞沒有什麼可信度。
 「子桓這是寓意，而不是實指，先生說明你的不足之處你應該虛心接受才是。」
 曹昂在一旁聽到曹丕的話，皺了一下眉頭提醒道，他也知道自己的這個弟弟死鴨子嘴硬，在應該的時候他還是有一個大哥的樣子的。
 可等他話音落下，顧楠卻別有深意地笑了一下，對著曹丕問道。
 「那要是有人能呢？」
 「那就做個賭，半弔錢。」曹丕伸出了一根手指，他知道這顧先生總喜歡打賭，聽說她用這辦法已經從爹和那些叔伯那裡贏了四五吊銅錢了。
 不過他可不覺得他今天會輸。
 這小子，也罷，既然你送上門來……
 沒有多說，在曹丕自信的眼神中，顧楠招了招手：「子桓，將你的筆借我一用可好？」
 有些不明所以，但是曹丕還是將手中的還沒有擦乾的筆遞給了顧楠。
 曹昂和玲綺也看了過來。
 只見顧楠「溫和」地將筆落在了桌面上。
 「卡。」桌面上發出了一聲清脆的聲響。
 曹昂和曹丕的眉頭同時跳了一下。
 「咕嘟。」是一個嚥口水的聲音。
 那毛筆在木質的桌面上走過，所過之處，不多不少，正好在桌面沒入三分。
 不過是幾個呼吸的時間，毛筆在桌面上留下了四個字，入木三分。
 其實在歷史上入木三分的意思是字跡滲入木頭三分。
 不過到了顧楠這裡就簡單直白了很多，她直接把桌面按了下去。
 師傅真是厲害，玲綺看著桌上的四個字，她沒有什麼驚嚇，眼裡都是憧憬。
 而曹丕則是傻愣愣地站在原地，臉上全是一副懷疑人生的表情。
 顧楠笑呵呵地轉過筆桿，在他的額頭上敲了一下說道。
 「見過了，好好練，錢讓人送到我府上就好了。」
 放下筆，便悠哉悠哉地背手離開了，全然沒有連小孩的錢都騙了的愧疚，曹家可是大戶。
 曹丕看著桌面沉默良久，扭頭看向站在自己身後的曹昂。
 半弔錢，他一個月的月錢也不過一吊，要是給了顧楠，他這個月是別想過得好了。
 曹昂被曹丕看得背後發麻，抽了一下嘴角，眼睛看向一邊。
 「你別看我，我這月的月錢也沒有餘了，你自己打的賭，自己想辦法。」
 他是沒有和曹丕說，他前天才輸給顧楠三十個錢，現在也節省著呢。
 ·
 那天晚上，曹操處理完所有的公務，疲憊地路過偏院。
 看到一張桌子擺在院子裡還沒有收起來，就走上了前去看了看。
 隨後就呆呆地看著桌子出神了半天，直到轉醒過來，撫掌大笑：「好字，是真可說入木三分。」
 「來人！將這桌面取下裝起來，掛到我的房裡去。」
 轉而又興沖沖地想到了什麼。
 嗯，是還應該讓子脩和子桓他們看看，學學這字裡的勁力。
 直到很久以後，曹操都以為這四個字是用刀刻的。


第三百七十七章 ：做人是要學會分享的
 路上有人推著推車走過，看樣子是賣干餅的，這種很容易就能填飽肚子的吃食，推在路上很容易就能賣出去。
 推車有些沉，路過街口的時候不小心擦碰到了一個戴著斗笠的人身上，看著像是個讀書人的樣子，身邊還帶著一個小姑娘。
 「哎呦，看我這推的。」推車的漢子拍了一下頭，連連對著那被撞到的人彎腰：「這位郎君，著實抱歉。」
 他就是一個做小生意的人，實在是不想惹事，遇到這種情況，賠個罪就能過去就好。
 「啊，無礙的。」那戴著斗笠的人出奇的好講話，擺了擺手，應該是沒有放在心上，將身子從車前讓開：「是我擋著你了。」
 「哎，謝謝郎君，謝謝。」
 漢子又是彎起腰低下頭，才用力推著推車繼續往前走。
 想要養家餬口從來不是一件容易的事情，或許是他都已經習慣低著頭了。
 顧楠看著弓著背推車過去的漢子，搖了一下頭，扭頭重新看向身邊的玲綺，笑了一下。
 曹丕今天早上就將那半弔錢送來了，突發了一筆橫財，自然是要到街上逛逛的。
 玲綺的手裡拿著一包暗黃色的小碎塊，這是些碎糖。
 這時候的糖還是甘蔗做的，十月份甘蔗成熟，做出來好的糖都會送到各地的州府上，這些不太好的才會在後面幾個月拿出來賣一些。
 「糖甜嗎？」顧楠將手放在玲綺的頭上問道，玲綺已經有她胸口那麼高了，再過幾年，恐怕就要和她一樣高了，甚至會比她還高也說不定。
 「嗯。」玲綺點了點頭，想到了什麼，拿起了一塊碎糖遞給顧楠。
 「師傅要吃嗎？」
 「呵呵，好啊。」顧楠笑著，把嘴湊了上去：「啊。」
 吃走了她手上的糖塊，而玲綺似乎沒想到顧楠會直接湊上來吃，等顧楠吃了後，慌慌張張地收回了手。
 「師傅，今天還去那裡嗎？」沒有什麼心思地拿著手中的糖包，玲綺對顧楠問道。
 這段時間，師傅發現了一個地方。
 「是啊。」顧楠含著糖，可能是太久沒有吃到過什麼甜的東西了，舒服地微瞇著眼睛：「我想再去看看。」
 路邊，是幾座木屋，連結成一片，穿插著小路兩旁排列在一起。算不上什麼好的房子，卻也不算破舊，起碼能正風擋雨。平時的時候偶爾能看到些乞人躺在一旁休息，也沒有人趕他們走。
 顧楠牽著玲綺站在路邊的一棵樹下，遠遠地看著那幾間木屋。
 只見幾個孩童背著個背囊從路上走過，走進那些木屋裡，木屋裡是一個文人模樣的先生，手裡正拿著一本書，站在一群坐在下面的人前面。
 坐在下面的人有孩童，也與年輕的男女，甚至有老人。
 等到最後的幾個晚到的孩子入座，拿著書的先生開始在木屋裡講起了什麼，遠遠地聽，似乎是在講課。
 而這些木屋，居然是一間學堂。
 就算是太平年間，想要讀書，一般不是書香門第，就是官貴之後，平常的百姓想讀書是很難的。
 有多難？大部分的人一輩子也可能都不能認識一個字。
 何況是現在這樣紛亂的時候。
 讓人萬萬沒有想到的是，就是這樣的時候，在青州北海，居然有一間學堂，在教百姓讀書。
 顧楠第一次見到這裡的時候，甚至都以為是自己看錯了。
 之後，還特地打聽了一些關於這個學堂的消息。
 聽聞這間學堂是北海相孔融建的，一面是教百姓讀書，一面也是將被黃巾蠱惑的男女規勸。
 這是孔融做的第一件事，也只一直做到現在的事。孔融是誰，顧楠想遍了自己記得的事，也只想到了一個孔融讓梨而已，從不知道他還做過這些。
 這種亂世，還在教百姓讀書的人，除了這孔融，應該也難找出第二個了。
 孔融，說是孔子的第二十世孫，倒是也不負他的先人。
 顧楠站在樹下，一直等到那木屋裡的先生下課。
 臨近年末，樹上的葉子已經幾乎落完了，但是難得還有幾片還在那裡搖晃著。
 「孔子，儒家之後嗎？」
 她伸手從自己的懷中拿出了一個布包，看那布包的大小，似乎是一本書。
 「綺兒，我進去一趟，你門口等我就好。」
 顧楠對玲綺說了一聲，說完，就想著那木屋裡走了進去。
 大概是和裡面的那個先生聊了幾句，也不知道說了一些什麼，不過也沒有聊太久。
 等她在出來的時候，手裡的那個布包已經教給了那個先生。
 「走吧。」顧楠笑著牽起了玲綺的手向著路上走去，是準備回去了。
 「師傅，你給了他什麼？」
 「呵呵，沒什麼，過段時間也會交給你的。」
 顧楠給了那個先生一本書，讓他轉交給孔融，那本書叫做《樂經》。
 是儒家《六經》之一。六經，即《詩經》、《尚書》、《禮記》、《易經》、《樂經》、《春秋》。不過，後來的《樂經》，似乎是因為什麼原因失傳了。
 有很多種說法，但是最主要的還是說被失傳在了光武之前的戰火裡，也就是王莽劉秀那時。
 （歷史上說是失於焚書坑儒的秦火，不過書裡是沒有焚書坑儒了，所以就變成了之後失傳。）
 ·
 木屋的另一邊。
 一個中年人正背著手站在那裡。
 看著下課後走出來的百姓，還有追逐打鬧不安分的孩童，溫和地笑了一下。
 突然，他見到一個戴著斗笠的白衣文生走進了木屋，過了一會兒，又走了出來，牽著個女孩離開。
 疑惑地皺了一下眉頭，中年人向著木屋走了過去。
 木屋裡的先生看到在中年人走了過來，連忙拱手作揖：「孔大人。」
 「嗯。」孔融回了一禮，問道：「剛才那個白衣文生，是何人？」
 「白衣文生？」教書先生先是愣了一下隨後反應了過來，說道。
 「小生也不知道，不過，那人讓我把這個交給大人。」
 說著，教書先生將一個布包取了出來，遞給了孔融。
 孔融臉上露出疑惑的神色，但還是點了點頭，接了過來：「好，我知道了，你去做事吧。」
 教書先生行禮就離開了，而孔融站在屋裡，打量了一下布包，隨後打了開來。
 裡面放著一本書，孔融皺著眉頭翻開。
 可等他看清了裡面的內容，又看向書名和書目，身子一個搖晃，險些摔倒在地上。
 「這，這書是……」
 咳咳，在昨天一下子把存稿都發了，最近平時的更新大概就只有一更了，移開視線。


第三百七十八章 ：熬夜是不好的
 「大人請稍後。」
 侍衛領著一個中年文士走進院中。
 回過身來對著文士行了一禮，侍衛便去稟報去了。
 而文士點了點頭留在原地，站了一會兒，四處看了看。
 他的樣子是和府上一般來拜訪的人都不同。
 不做出謙恭的態度，也不故作高深。
 若是北海之人，大多數應該都認識這個文人，也就是北海相孔融。
 站在院子裡，此時的孔融臉上氣色並不太好，有些青黃，眼袋也凸顯在外，眼眶微黑。一副疲倦的模樣，看得出來，可能是一宿沒睡。
 確實沒睡。
 昨日他去學堂時，有一個白衣先生托人送了他一本書。那本書名叫《樂經》，是儒家六經之一，卻在早年失傳，一直不知道下落。
 初拿到那本書的時候，他神魂落魄地站了許久，等到醒悟過來，學堂裡已經是走乾淨了，他才匆匆跑回了府上校對。
 一整個晚上，將那本書和其他書中提到過的《樂經》的隻言片語一一作了對比。
 又將書中前一部分的內容看了數遍，如果不出意外那書應該就真是《樂經》無誤。
 確定了之後，他卻沒有往下讀，而是捧著書一個晚上沒有放下來過。
 是不敢放，也不敢翻，失傳的孤本如此突然的重新回到他的手中，他怎麼敢放下來，要是翻壞了一點叫他怎麼和先人交代？
 直到現在他依舊覺得那是夢中的事情一樣，若不是今天必須來見曹操，他甚至都不會出家門。
 伸手在懷中摸了摸，書還在，孔融才鬆了一口氣。
 回府之後，就是不眠不休也定要先將孤本抄錄一遍。
 做下決定，孔融又想起了什麼，放下手來。
 還有就是要找到那個白衣先生，當面拜謝。
 不過只是拜謝是否足夠？如此大恩，已經是無以為報了。
 ·
 「哎，都快中午了，你說顧先生怎麼還不來？」
 「是啊，這個時間平日裡應該到了才是。」
 院子外傳來侍女交談的聲音。
 孔融才回過了神，他現在是在曹府上。
 「呵呵，你說是不是顧先生又睡懶覺了，公子常這麼說他。」
 「先生的為人，一定不會是那樣懶散的人，該是有什麼事了，才有拖延的。」
 「我想也是。」
 侍女聊天的聲音越來越輕，應該是走遠了，她們聊的是什麼，孔融沒有聽明白。
 那個顧先生又是誰，他也不知道。
 不過這個時候可不是想那個人是誰的時候了。
 孔融的神色專注了下來，眉頭微皺著，眼中帶著一些憂慮。
 這已經不是他第一次來見曹操了，曹操入北海以來他就來過數次。
 曹操入青州之後就一直駐於北海，首先這裡是他第一次入軍的地方，其次是為了之後操練水部做準備。
 說起儒生，大多數人都會覺得儒生死板，當然，也是有例外的。不過孔融不是這種例外，或者，他可以說是一個特別死板的儒生。
 說的好聽一些是剛正不阿，說的難聽一些，就是不知變通了。
 就像在他的眼中，所有不是劉氏的諸侯都不是正統一樣，曹操雖然目前沒有什麼不臣的舉動，在董卓之戰中也表現奮勇受人稱頌，青州之圍也是曹操所解。
 但是在這種時候領兵割據的，還有幾個人能說是人臣？
 孔融對於曹操，依舊是戒心較重。他始終認為，青州應該交於劉氏之人手中。
 因此，他的眼中才滿是憂慮，如今曹操收青州黃巾無數，駐兵青州各地。而朝堂之中，動亂不堪，他是已經想不出有什麼能保青州的辦法了。
 「孔大人，將軍請大人入內一敘。」之前進去稟報的侍衛走了出來，對這孔融行禮道。
 「好。」孔融應了一聲，抬腳向著堂上走去。
 罷了，不若就直言不諱，大不過就是一條性命罷了。
 儒家之中也有知情理變通的人，也有不是人稱酸儒之輩。
 可惜，孔融不是這樣的人，他是特別固執的一種，這樣的人，一般都不太受人待見。
 （歷史上孔融是被曹操以不孝之罪殺死，不過具體他有沒有不孝卻是眾說紛紜，他是不是好人，又是不是偽君子，我只能說我也不知道，畢竟有太多的不確定因素在裡面。
 不過孔融擔任北海相時開設學堂，教以百姓，設城邑抵禦黃巾，安葬無後或者遊方之人。但是常有戰敗，言辭激烈，因為政見同曹操不和。這些都是比較公認的記錄，大家可以參考。
 總之查到的資料和說法裡有太多道聽途說和傳聞野記，人言之下就實在是連最基本的善惡都難以分清了。）
 腳步踩在堂上的木板上，發出微有沉悶的空空的聲音，
 堂上的左右都被揮退，中間擺著一張桌子，曹操正坐在桌前倒茶。見到孔融入內，笑著站起了身來環手說道。
 「曹孟德，見過孔北海。」
 「曹將軍客氣了。」
 孔融微微的退了半步，算是將曹操的禮讓了開來，回了一禮。
 這些細小的動作都被曹操看在眼中，雖然沒有什麼表示，但是眼裡還是有一些無奈。
 孔融是北海名士，若是可以，他自然是想要交好的，這樣對他的名聲也有幫助。可惜，和孔融的這幾次見面裡，他似乎並不是非常待見自己。
 曹操放下手，看向孔融，卻見他的臉色疲憊，笑著問道：「孔先生怎麼一臉倦意，可是休息不好？」
 「無礙。」提到昨晚的事，孔融的臉上露出了一些笑意：「是有好事相逢，才一晚未睡而已。」
 他雖然不贊同曹操做主青州。
 但是個人上，他此時對於曹操到是並沒有什麼太深的芥蒂。
 不得不承認，曹操確實算是一方英雄，若是放在另一個情況下，兩人或許可以把酒言歡。
 「呵呵，那想必是件大好事了，來孔先生請坐。」說著曹操讓開了身子，請孔融入座。
 孔融走到了桌邊，低下頭，卻是一愣。
 那桌面上刻著四個字。筆畫如同刀削斧鑿，只是寫在字跡裡，就好像是能見到寫下這四個字的人的銳意。
 好字，孔融一邊入座一邊暗歎。
 「曹將軍，這桌上的四個字……」只是一眼，就叫孔融起了想要見識見識這人的心思。
 「嗯？這字啊。」曹操看到孔融入神的樣子，自得地笑了一下，也坐了下來：「這是操一先生所寫，操也是偶得。」
 原本他是想要把這桌面取下來掛在房裡的，不過想了想，不如就整張桌子搬來用了。這幾天，他無論是見誰用的都是這張桌子，就差怕別人看不到了。
 當然，後來他也從曹丕幽怨的嘴裡得知了這字是顧楠寫的。
 輕勾著嘴巴：「孔先生覺得如何？」
 孔融將擺在桌上的茶壺移開，仔細地逐字看過才說道。
 「剛勁有力，曹將軍這張桌子，叫人羨艷了。」
 在這方面，孔融是毫不吝惜讚賞。
 「哈哈，言重了，言重了。」曹操擺了擺手，眼中卻不掩對自己這「藏品」的滿意。
 兩人說完了客套的閒話，曹操拿起桌上的茶杯，喝了一口，才緩緩問道。
 「不知道孔先生今天來找我，是有什麼事相商？」


第三百七十九章 ：你想怎麼樣就怎樣咯
 還是來了。
 孔融的眼睛輕合，手放在自己的鬍子上，摸了一下。像是在斟酌著要怎麼說，最後手停了下來。
 他開口說道。
 「自從曹將軍來後，這青州的亂象得到了整頓。如今，青州黃巾已降，州中各地也已經漸安，不知曹將軍下一步有什麼打算？」
 有何打算？
 孔融的問題讓曹操的神色一喜，眼睛亮了起來。
 他以為孔融問他這個問題，是已經對他放下了戒心，準備給他一些建議。
 伸手拿起茶壺，替孔融將茶倒滿。
 「我正苦在青州不好舉步，若是孔先生肯助我，這些就不足為慮了。」
 孔融是青州名士，如果有他相助，曹操在青州做事就不需要那般束手束腳了。
 茶水倒入茶杯的聲音在有些空蕩的堂中迴響，直到茶水近乎要滿溢出來，曹操放下了茶壺，期待地看向孔融。
 「不知孔先生對這之後的事，有什麼指教？」
 看到曹操的樣子，孔融就知道他誤會了，沉默了一會兒，微微地出了一口氣。
 這青州終歸是王土。
 「曹將軍，如今青州亂像已定，民生好轉。將軍領兵討賊，是當居首功。」
 曹操愣了下來，他不明白這話是什麼意思。
 「將軍功績，應當上表朝廷，再由朝廷下賜封賞才是。所以，我今日來，是想請將軍將青州現狀向上稟報，一是穩固青州，二來也好叫朝廷封賞將軍。」
 上稟朝廷。
 孔融說的是曹操居功，當有朝廷賞賜。
 可實際上，如果曹操此時上稟朝廷，讓朝廷入兵青州穩固，就等於是將青州讓出的意思。
 以如今的朝廷，封這青州刺史也定不可能是曹操，而是會派一個好掌控的人來。
 要是上稟，恐怕也就是曹操領兵離開的時候了，甚至會是更壞的情況。
 「滴答。」曹操手中的茶壺傾斜，壺口的水滴順著留下，滴落在桌面上。
 在沒有聲音的堂上，這一聲滴水聲顯得異常明顯。
 「呵。」曹操苦笑了一下，放下了茶杯。
 「先生，你明知道，我不可能答應。」
 孔融低著頭沒有作聲。
 曹操抿了一下嘴巴，兩手放在膝蓋上撐著身子，眼中是一種說不明的神色。
 大概是有一些落寞，才歎了口氣。
 「我以誠待先生，先生何至於這般待我？」
 孔融沒有接曹操的話，更沒有回答，而是慢慢起身。
 「既然曹將軍不答應，孔融就先告辭了。」
 說著，站起了身子，準備離開。
 兩人本來就站在不同的兩個立場上，孔融不準備退讓，他也知道曹操不可能退讓。既然曹操不肯上稟，那就他來。
 這種亂世，很難分得清誰對誰錯，只不過是各為其志而已。他孔融，是漢臣。
 「先生！」
 孔融向著堂外沒有走幾步，身後傳來了曹操的聲音，叫住了他。
 腳步停了下來，孔融站在堂前。
 曹操起身看這孔融沉沉地問道。
 「先生，曹操在這青州，有什麼不好？」
 「曹將軍。」孔融抬了抬頭：「是什麼意思？」
 身後一段時間沒有傳來回話，孔融舉步欲要離開，聲音才傳來。
 「我是問。」曹操的語氣重了一分：「我曹操，是有什麼做的不好？」
 話音很重，重到院子外都能聽到一些，很少能見到他這般失態。
 他曹操有什麼做的不好，他不明白。
 他曹操有什麼做的不好，叫人說是忠奸難辨？
 他曹操有什麼做的不好，叫人說是閹人之後？
 他曹操有什麼做的不好，以至於誠心相待，卻叫人有如防賊？
 孔融轉過身來，卻見曹操看著他，桌上的茶杯反倒，大概是曹操起身時撞倒的。茶水順著桌邊滴下。
 「黃巾之亂，我領軍向南，大破黃巾，斬首數萬。比我曹操，我問其餘人馬如何？」
 曹操的眼睛直視著孔融，問著。
 「董卓入朝，倒行逆施，我肯不與之為伍，改易姓名逃至陳留，散家財，合義兵。比我曹操，我問朝中大夫如何？」
 「討伐董卓，一呼百應，至於虎牢，諸侯不前。少帝受迫，獨我曹操去追。比我曹操，我問各路諸侯如何？」
 「如今董卓已誅，諸侯紛亂，民不聊生，我破於毒白繞，定青州之亂，修繕民生。比之如今的青州，我問天下蒼生又如何？」
 一聲又一聲，孔融被曹操問住了，一時之間卻不知道該怎麼回答。
 「孔先生，操告訴你。」曹操吸了一口氣，繼續說道。
 「黃巾之亂，各路人馬敗多勝少，以至漢室傾頹。董卓入朝，士大夫只隱忍不發，以至朝政可危。諸侯聯盟，各懷私心，以至舉天下之兵卻沒人敢追那董卓，讓其霍亂至今！」
 「至於天下人。」話聲停了片刻，才一字一句地說道：「先生，此時天下皆苦……」
 曹操說完了這些，垂下手。
 他真的不明白，他曹操，是有什麼做的不夠好了。
 孔融愣愣地立在堂前，他答不上來，可曹操問的問題，他又怎麼會不知道？
 可是這天下，就像他所看到的，已經壞了。
 「先生，操累了，恕不遠送。」曹操揮了揮手，孔融站了一會兒，行禮走出了堂去。
 曹操留在堂上，有些無力地坐了下來，拿起翻到的茶杯倒了一杯水。看著水中自己的模樣，苦笑了一下。
 他和孔融的關係應該是無法挽回了。
 「呵，若是此時元讓他們在，定要叫上先生一起去痛飲一番才好。」
 ·
 孔融走在院子中的小路上，走的不快，應該是在想著什麼。
 堂上曹操問他的話似乎還在耳邊迴響。
 他有些不明白了，到底是曹操錯了，還是他錯了，或者說他們都錯了？
 「先生，我有事想問你。」一個稚嫩的聲音傳來，應該是一個孩子的聲音。
 那聲音是從一個偏院裡傳來的。
 一個侍女從孔融的身邊低頭走過，孔融叫住了她。
 「這院子裡，是在做什麼？」
 侍女回過頭來行禮，答道：「是府上的先生在教公子讀書。」
 「哦，如此，我知道了，去吧。」
 孔融點頭，讓侍女離開，而自己則是停下了腳步，繼續聽著偏院裡的聲音。
 他想聽一聽這課，他從小就是在讀書和聽課中長大的。
 聽學生和先生上課，總能讓他的心思平靜下來。
 ·
 「先生，我有一件事想問你。」曹丕舉手說道。
 舉手提問這個奇怪的規矩，也是顧楠的課上獨有的。
 「嗯？」顧楠正整理著書本準備說課，聽到曹丕的話看了過去。
 「是有什麼想問。」
 「先生最近怎麼都沒去見過我父親。」曹丕皺著眉頭，慎重地問道。
 「我無緣無故，去見你的父親做什麼？」
 顧楠倒是有一些奇怪，她為什麼要去見曹操？
 「為什麼。」曹丕扯了一下嘴巴，似乎是很無奈。
 「先生你可知道最近有多少人上門求見，都是為了向我父親投以才學。」
 他看向顧楠，雖然不明顯，但是眼裡帶著一些擔憂的神色。
 「先生這般不上心，就不怕日後我父親重用他人而冷落於你？」
 也不知道這麼些大的孩子是怎麼會問這種的問題。
 顧楠噗呲地一聲笑了出來，她還以為是什麼呢，搖了搖頭。
 「我找到你父親，又不是為了這個的。」
 即使曹丕在老成，他也有不明白的時候。
 就比如說現在，他就聽不懂顧楠的話。
 「那你找到我父親，是為了什麼？」
 一旁的曹昂也微微側過了耳朵。
 玲綺抱著劍，她記得師傅曾經跟她說過她找曹操是為了什麼，認真地回答道。
 「師傅說過，找你的父親，是因為要找一張長期飯，唔。」
 她還沒有說完，就被顧楠流著汗摀住了嘴巴。
 「飯？」曹丕顯然是沒有聽明白。
 「咳咳，還是由我來說好了。」顧楠鬆開一臉茫然的玲綺，咳嗽了一聲，抬了一下眉頭說道。
 「我找到你父親，主要是為了兩件事。」
 兩件事，曹丕皺著眉頭聽著。
 「一件，是一改世道，還有一件，是我想要一間學堂。」
 顧楠的語氣很認真，她也沒有準備騙這兩個小子。
 當然，飯票那事不算。
 「一間足夠天下人來的學堂，讓世人做學。」
 偏院裡沒有了聲音。
 一改世道？
 曹昂的神情振奮，握著手，他一定會隨著他父親，一改這世道。
 院外的孔融，呆站在那裡，他在想是不是自己聽錯了。
 而曹丕愣了一會兒，卻突然笑了。
 「呵呵呵，先生，這第一件事且不說有多難，就是這第二件事，我想就不可能做到。」
 「子桓。」曹昂把手放在了曹丕的肩上。
 這小子還真麻煩，顧楠和聲問道。
 「你又為什麼覺得做不到呢？」
 「先不論該建多少學堂才夠天下人來，就光是要讓天下人讀的書，先生以為該有多少？」
 該有多少，萬卷，肯定不夠，萬萬卷，應該也不夠。
 這世上，根本就沒有那麼多的書。
 曹丕說的是實話，曹昂也欲言又止。
 顧楠的志願太過宏大了，甚至叫人都不敢想。
 「要是我有呢？」顧楠笑了。
 笑得曹丕一呆。
 「不如我們再打一個賭如何？」
 她也該教教這小子吃一塹長一智了，這才剛打賭輸了，怎麼就學不會聰明些呢？
 「賭就賭。」曹丕背過了手，挺了挺身子：「先生說，賭什麼？」
 「若是我取來了足夠天下人讀的書，你就幫我建那學堂如何？」
 顧楠放下手中正整理著的課本。
 「好！」曹丕想也不想，就應了下來，反問道。
 「要是先生輸了呢？」
 上次輸給顧楠他一直耿耿於懷，這一次，他是一定要贏了。
 「若是我輸了？」
 顧楠走到了曹丕的面前。
 彎下腰低頭看著他。
 半響，伸出手用手指在他的額頭上彈了一下。
 「呵呵，要是我輸了，你要怎麼樣就怎麼樣咯。」反正，她輸不了的。
 曹丕的額頭微紅，臉上也是發紅。
 卻沒有退讓，看著顧楠慢悠悠地走回自己的座位，故作鎮定地看向曹昂。
 「大哥，這次我贏定了。」
 「師傅會做到的。」一旁的玲綺開口說道，對她來說，無論顧楠說什麼她都會相信。
 曹丕知道和她是沒有辦法解釋什麼的，輕哼了一聲，在自己的桌前坐了下來。
 「那你就等著看吧。」
 ·
 站在偏院外的孔融怔怔地想著，過了一會兒，勾起了嘴角。
 他是笑，這世上居然有一個人，和他之所願是一樣的。
 能叫天下人讀書的學堂嗎？
 真乃一宏願啊。


第三百八十章 ：會有多高？
 宏願難成，路阻且長，不過。
 孔融仰起頭看向偏院的牆頭，他好像能看到裡面的一個先生正坐在學生的面前教書的樣子。
 望你能初心不負吧，我也好與君共勉。
 心下祝願了一聲，邁開步子走過小路。
 就像曹操說的，這天下皆苦。不過孔融的心情是比剛出堂上時好多了。
 至少他知道了，他要走的路上不是他一個人獨行，尚有志同道合的人。
 若不是時機不適宜，他是真想現在就大步走進那院子裡，與那個誇下海口要去取來夠天下人讀的書的人，長談一番。
 取來夠天下人讀的書。
 曹丕的依舊想著顧楠說的話，是什麼樣的人才會說出這樣惹人笑話的話。
 看向桌前的白衣先生，在那個人身上他看到了一種難以言明的氣度。
 就好像，這無稽之談，真的會有可能實現一樣。
 夠天下人讀的書堆在一起有多高？
 曹丕沒心思聽課，自顧自的想到，抬起眼睛看著天上。
 會不會比天還高？
 「好了，我們開始說課。」
 顧楠從桌上拿起了一本書，放在手中拍了拍，看向眼前的三個小毛孩。
 「我老師常同我說，做學不只是學書文，更是學做人。」
 至於是哪個老師說的，顧楠記不清了，大概是小學老師吧。反正不是白起，那老頭講不出這種有深度的話。
 「所以才有了禮樂德行。」
 說的不錯，孔融聽著身後偏院的聲音。
 一邊走，一邊摸著鬍子點頭，學書和學人知道孰先孰後才是好的先生。
 「那今日，我便教你們這本《樂經》。」
 顧楠也是前段時間才找到了這本書是準備送人，就抄了一本。抄的過程中，想想玲綺他們也該學學，也就拿來教了。
 《樂經》啊，是好書，好好教吧。
 孔融淡笑著想到，正準備走上走廊離開。
 突然，他的臉色頓在了那裡。
 教什麼？
 腳下的動作也是一僵，腳步抬到了一半生生地停了下來，一腳踢在了走廊的台階上，整個人向前一摔。
 「砰！」
 院子外傳來一聲重響，像是什麼摔倒在地的聲音。
 聲音將顧楠的話聲打斷，看了看門外。
 「外面是怎麼了？」
 「八成是哪個侍女摔倒了吧。」曹昂是以為又有侍女在門外偷聽，扶了一下額頭，看著顧楠手裡的書。
 「先生繼續說就好。」
 他知道顧楠的書箱裡又很多書，不過他是不清楚這些書的價值的，只當是比較少見的書而已。
 走廊上，孔融從地上爬了起來，雙眼失神。
 甚至沒有顧自己身上髒亂的衣服，連忙從懷中摸出了一本書，跑到了院子邊。
 「先說樂經篇目，《樂本》《樂論》《樂施》《樂言》《樂禮》……」
 院子中的人在說課，院子外的人在校對著手中的書，直到說過去了小半。
 孔融才怔然地看著手中的書，那院子裡的先生教的真的是他手上的樂經。
 樂經早已經失傳，他手中的應該是孤本才對，怎麼還會有人有？
 莫不是說，孔融似乎想到了什麼。
 ·
 顧楠從中午開始上課，等到下課的時候一般都已經是下午了。
 戴上斗笠，牽著玲綺走出了曹府，顧楠回頭看了看府上。
 忽然想著這府上少了一些人，又多了一些人，也說不清是熱鬧了還是冷清了。但是最近確實是少有見到過元讓妙才他們幾個了。
 「走了，回家吧。」顧楠拉著玲綺走過街邊，街上人依舊熙熙攘攘。
 「今天晚上想吃什麼，師傅給你做。」
 這些年，她做飯的手藝倒是進步了不少，起碼做出來的東西是能吃了。
 兩人離去的路上，一個中年文生走了出來，將一本書放進懷中。
 看著走遠的那個牽著小姑娘的白衣人，眼裡帶著些笑意。
 「呵。」笑聲不重，自言自語道。
 「果然是他。」
 走在路上，顧楠向身後看了一眼。
 剛剛從曹府出來開始，有一個人已經一路跟著她們走到了這裡。是一個她不認識的人，不過，看他的樣子似乎是沒有什麼惡意。只是遠遠的跟在後面，也不知道是要做什麼。
 罷了，如果只是跟著，也就隨他去了。
 顧楠和玲綺的屋子離曹府不遠，也就那麼兩條街的路，大概走了不到盞茶的功夫就已經到了。
 回到了自己的家中，顧楠就在院子裡的坐了下來。
 如果有人見到，肯定會覺得這院子奇怪。
 兩旁這種著一些花草，中間擺著一張桌子，桌子邊是一塊一塊的方形的小木頭，堆在一起足有半人這麼高。
 這些還只是院子裡的，顧楠的府上有專門一間屋子用來放這些木頭，不過那些都是刻好的。
 桌子擺在一棵樹下，那棵樹是顧楠親手重在院子裡的，顧楠說它長得很像一棵她很喜歡的樹。
 此時還不到晚飯的時間，所以也不急著做飯。
 桌前，顧楠放下無格，在手裡的木塊上輕吹了一下，將木屑吹落，露出了上面的刻著的字跡。
 她看著手裡的木塊，微歎了口氣。
 那個跟著她們一路走來的人還沒有走，聽腳步聲，應該還在府前徘徊。
 「綺兒。」顧楠輕聲叫到。
 玲綺正提著一桶水，準備給花草澆上。
 聽到顧楠叫她，放下了水桶：「師傅，怎麼了？」
 「門外有一個客人。」顧楠看了一眼院子外的堂前。
 「你去請他進來吧。」
 「嗯，好。」
 玲綺向著門前走去，沒有問顧楠怎麼會知道門外有客人。既然師傅說有客人來，就一定有客人來，她一直很聽顧楠說的話。
 孔融站在府門前，背著手來回踱步。門前沒有門童，他卻又不知道該怎麼上前叩門。
 也是，畢竟要是人問起來自己怎麼知道這裡的，難道要說自己是一路跟著過來的？
 這，該如何是好？
 「茲。」
 沒有等孔融再在門前來回走一遍。
 那府上的門開了。
 孔融只覺得沒有顏面上前，準備躲開，卻有一個女孩從門裡探出了頭來，看向他。
 「師傅說府上有客人，是你嗎？」


第三百八十一章 ：高立天中
 前院不大，但是即使如此不算大的空間依舊給人一種有些空蕩的感覺。一路上沒有見到人，甚至穿過堂前的時候都沒有看到任何擺設。
 一路上唯一有的就是路兩旁栽種的花草，還有堂上擺著的一張桌案。
 這些花草倒是養得很好，孔融路過花圃雖然是冬天依舊又一兩種花開著。
 在大多數花都敗去的時節，那麼一兩種花的依舊盛開模樣總是更容易叫人心動。
 孔融走著，不經意的伸手想要去碰一下，卻被一個聲音叫住。
 「師傅很喜歡這些花草，不要碰壞了。」
 說話的人，是在他前面帶路的那個小姑娘，年紀不大，腰間挎著一把劍，很好會見到誰家的姑娘佩劍的。
 身上也是穿著一件長衫，打扮的完全不像是一個女兒家，卻別有一番清麗。
 「呵呵。」孔融收回了手，看了看花又看向女孩，溫聲說道。
 「是我失禮了，小姑娘莫怪。」
 說著看著府上，擺設簡單，甚至連一個下人都沒有，但是有一種叫人心怡的感覺。
 果然是奇人所居的地方嗎？
 將手放在了自己懷中的書上，鄭重地輕拍了一下。
 雖然過程多有曲折，可他今日，一定要好好謝過這位先生才好。
 一時間心下又多了幾分期待，這樣的一個奇人會是什麼樣子？
 孔融在小姑娘的帶領下，穿過了前院，最後停在了一個院門前。
 小姑娘停下了腳步，回頭看向孔融，像是有什麼話要說。
 孔融疑惑地問道：「小姑娘，是怎麼了嗎？」
 「我師父常帶著一個斗笠。」小姑娘站在門前說道。
 「先生進去後，可否不要提及她模樣的事？」
 小姑娘的話雖然少了些禮數，但是聽得出來沒有惡意。
 孔融先是一愣，隨後露出了一個理解的神色。
 大概是有什麼難言之隱，不過。
 皮囊罷了，他也不甚在意這些。胸懷錦繡，便是神貌不揚又如何？
 「多謝小姑娘提醒，我記得了，定不會提及。」
 站在院門前的小姑娘這才讓開身子，讓孔融走了進去。
 進院之後首先看到的便是一棵算不得高的樹立在中央。
 樹下是一個戴著斗笠的先生正在把玩著一塊木頭，身邊還堆著許多，看不出那些木頭是有什麼作用。
 身形有些瘦弱，低著頭看不清樣子，但是孔融一眼就認出了這就是那個他在學堂前見到的人。
 見到有人進來，顧楠放下了手裡的木塊，從桌前站起了身。
 打量了一眼這個剛才一路跟著她們的人，看樣子像是一個文士，不過她卻記不起來她是否認識這個人了。
 「不知道這位先生，是否是要找我？」
 不知道對方來此是做什麼，顧楠還是先問了一句。
 如果只是找錯了門，她也可以指一下路，附近的鄰居她還是認識一點的。
 不過既然他是一路跟來的應該也不會是找錯了門。
 只見站在對面的那個文士見到了她，停下了腳步。
 還沒顧楠反應過來，文士伸出手，拍了拍自己的衣袖，環在身前。
 神色肅穆，低下頭躬身直到腰下：「孔融，孔文舉，今日來是謝過先生贈書之恩。」
 經常有人說書生意氣，寧折不彎。
 不過有的時候，彎下腰來也不失意氣。
 顧楠這才知道了這中年文生是誰，孔融，倒是說比她想像中的要年輕一些，還以為會是一個老學究的模樣。
 「原來是孔先生。」顧楠雖然不知道他是怎麼找到自己的，不過也大概明白了情況。
 「綺兒，你去燒壺茶來吧。」
 「孔先生，不必如此，請坐就好。」說著對著桌前伸了一下手。
 「禮不可失。」孔融直起身子，頗有些沉重地笑了一下。
 「先人遺饋，萬不該失。如今受先生所賜，得以補全，孔融終不至於抱憾終身矣。」
 他明白自己的才學不夠，一輩子也難寫出什麼能夠教導後人的書作。
 能夠一全六經，真的已經是足夠他慶幸一輩子的事情了。
 「我也是，受他人所贈而已。」顧楠說話的時候頓了一下，樂經讓她想起了一些往事。
 不過對於她來說往事應該是最不必回憶的東西了，因為她已經有太多太多的往事，若是都要回憶一遍，也不知道要多少時間。
 就光那書箱裡，每一本，都有一些往事所托。她能做的也只是不去想而已。
 桌前是沒有坐榻，顧楠自己就是席地而坐的。
 「有些簡陋，先生莫要笑話。」
 「先生在此，書文在此，何來的簡陋一說？」孔融笑著坐下。
 「孔先生說話倒是風趣。」
 顧楠笑了一下，這倒是個有趣的說法，如果她沒有記錯，下一個提出這樣的說法的人寫了一篇陋室銘，那還要幾百年後呢。
 孔融看著眼前的人，又想起了在曹府上的偏院外聽到的課。
 雖然對方帶著一個斗笠，但是他是有一種相逢知己恨見晚的感覺。
 感覺是有許多話想說，多年來不得志的苦楚，心懷所願，太多想說，以至於到了嘴邊卻又不知道怎麼說了。
 到最後只是目光灼灼地看著顧楠。
 顧楠被看了半天，也不見孔融說話，不自然地動了動肩膀：「孔先生，有話且直說便是。」
 心中苦笑，這麼盯著我是個做什麼？
 「是，讓先生見笑了。」孔融將手擺在桌子上，深吸了一口氣。
 「今日我去曹府議事的時候曾路過偏院，還請先生勿怪，那時先生正在說課，我也就聽了一些。」
 原來如此，顧楠這才算是理清了事情的始末。
 「課上，曾聽先生說，想要建一間可以讓天下人讀書的學堂，孔融想問先生。這句話，是不是只是一時說笑？」
 說完，他看著顧楠。
 若是顧楠說只是說笑的，他就不知道該如何自處了。這個世上，胸懷一份宏願是很痛苦的事情。
 需要有氣魄，有決意，卻也幾乎不可能實現。
 他也知道這種事情可能終身也只是期望而已，但他還是忍不住想要想像那時的天下會是一個什麼樣子。
 再沒有寒門孤苦，再沒有投身無門，再沒有禮樂崩壞。
 以君子為德行之教，路不拾遺，夜不閉戶。以博士為學識之教，廣授學業，有教無類。
 那時天下研學，人各司職，推至一個世道鼎盛。世上會是什麼樣子，那會是青史上最為壯闊的一章。
 就是對那樣的天下的想像，讓他傾力而為。
 他依稀的看著顧楠，直到見到顧楠微微地搖了搖頭：「怎麼會是說笑的？」
 孔融的手慢慢握緊，他此時是多想仰天長笑，卻只是露出了一個悵然地笑容。
 他自己都說不清楚此時他的心情是有多複雜，終得一知己，卻又明白，此生無望的感覺。
 「孔融也是以此為願。」
 他聲音裡是一種無力的感覺。
 「我聽了先生和學生的賭約，天下人讀的書，先生覺得該有多少？我算過，夜以繼日，六日我可以抄一本書，一月我可以抄五本，一年便是六十本，一百年便是六千本。夠一鄉之人所用，而對天下人，遠不夠。」
 孔融低下了頭，看著桌上：「先生的賭約該是要輸了。」
 他其實萬不想眼前的人數，他多希望是天公相助，變出那千千萬萬本書來，可他也知道這不可能。
 「孔先生怎麼知道，是我要輸了？」
 顧楠突然說道，這話，讓孔融愣住了。
 斗笠下的嘴角勾了一下，從自己身邊拿起了幾個木塊。
 「先生且看。」
 木塊擺在桌子上，孔融這才看清了木塊的樣子。每一塊都是小巧的方形，上面各刻著一個字。
 顧楠將木頭排成了一列，那單個的字組成了一句話。
 安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏。風雨不動安如山。
 嗚呼，何時眼前突兀見此屋，吾廬獨破受凍死亦足。
 「孔先生說，用此法印書，能不能取來那千萬卷書？」
 ·
 樹下的葉影搖晃，光線斑駁。
 「這……」中年文士呆呆地看著木塊，說不出話來，手放在木塊上，眼中逐漸渾濁。
 木塊組成的話，似乎將他想說的全部說了出來。
 他的眼前模糊，他彷彿是看到了一座比天還高的書山，一座可以實現他畢生宏願的山峰，穿破層雲，高立於天中。


第三百八十二章 ：世事無常
 「不過，現在還只一個方法而已，想要將那些書取來，依舊是長路漫漫，至於要建成廣廈千萬，也不知道是要何年何月了。」
 顧楠淡淡地說著，確實不知道要到何年何月，這依舊是一個不可預期的願景。
 她抬起了眼睛看向孔融，她知道眼前的人應該是看不到了。
 一個人一生的百年能看到的東西太少太少了。
 數十載春夏秋冬，甚至不過一場世事變遷。
 而她能夠看到很多，也不知道是應該值得慶幸還是悲哀。
 慶幸的是她能見到許多有趣的人，有趣的事，悲哀的是，她或許會見到太多，直到她變得麻木。
 孔融依舊看著桌案上排列著的石塊發呆，玲綺端著煮好的茶水走了上來，把茶壺擺在桌上，給兩人沏茶。
 剛煮好的茶倒入杯子裡，在冬日生起陣陣霧氣，好像讓院子裡的空氣都暖和了一些。
 顧楠伸手取過了一杯茶。
 「呵呵呵呵。」孔融突然笑了，連連搖頭。
 「如此簡單的辦法，可笑我白活至今。若是早知此法，我如今能多印出多少書來？」
 孔融的話，讓顧楠握著茶杯的手頓了一下。
 看到了希望，卻又知道願景依舊遙遙無期，知道自己大可能等不到去看自己追求了一生的東西。
 這是一件很殘酷的事情，大多數人這種時候都會心灰意冷，可他的第一個反應居然是沒有能多印一些書出來？
 她重新看著坐在身前的文士，笑著歎了口氣，吹了一下杯中的霧氣。
 可能這種的人就是這樣的吧。
 明知事不可為，還敢一心投身其中，甚至不惜成為基石。把一生都用在沒有結果的事情上，也不會有半點後悔的意思。
 也許也正是因為這樣，這些人才能被稱為名士。走在世人的前面，以身為基，讓人走向正確的方向。
 「孔先生，喝茶嗎？」顧楠將一杯茶推到了孔融的面前。
 孔融才依依不捨地將視線從那些可能別人都不會側目看一眼的石塊上移開。
 「多謝。」接過茶杯，孔融將杯子端在身前：「先生，若有需要孔融做的，孔融定不推辭！」
 他從未想過有這麼一天，他能見到所願可期。
 他已經為了一個不可能的事做了數十載，為官立學。現在，哪怕只是驚鴻一瞥，彷彿見到的那一座書山，也足夠叫他在賭上剩下的數十載了。
 顧楠搖著杯子，似乎是想了一會兒，笑著說道。
 「我還真有一件事想要麻煩先生。」
 孔融一愣，隨後毅然的看著顧楠：「先生吩咐就是。」
 「我聽說孔先生在北海有一座學堂，不知道還招不招先生？」
 看著顧楠，孔融沒有反應過來。
 顧楠卻已經對著孔融舉起了杯子：「孔先生，你我一同建一個學府如何？天下那般大的。」
 顧楠的杯子等了好一會兒，才等到另一隻杯子慢慢地舉了起來，杯中的茶水泛著漣漪。
 「好。天下那般大的！」
 ·
 年末，大概是在新年之前，江邊傳來了一則消息。孫堅攻荊州劉表中暗箭身亡，而其餘部則運送靈柩撤走，依附了袁術。
 曹操擊潰的青州黃巾殘部過河內與河內黃巾呼應，在此舉義作亂兗州。連破兗州郡縣，陣斬兗州刺史劉岱。
 從長安率部殺出的呂布被本想投奔袁術，但因袁術對呂布早有不滿，又或者心懷疑慮，所以不肯將他接納下來。
 左右為難的呂布正好碰到了適逢亂象左右為難的兗州，兗州求援，呂布率軍和兗州軍部回合，大破黃巾，流竄的黃巾湧入黑山是讓河內的袁紹更加頭疼了一些。
 而呂布則是得到了兗州陳宮相助，入軍兗州。呂布的動作太快，而曹操又在整頓剛收入的青州兵不好輕易出軍，是的呂布平白得了一州之地。
 一場黃巾亂象，使得青州兗州兩周之地都被人趁亂得去，其餘的諸侯干是眼紅，卻也沒有辦法。
 不過呂布做事倒是有一個奇怪之處，他每到一個地方定會讓手下搜尋一個人，聽人傳聞，似乎是一個小姑娘。至於這小姑娘是誰，就沒什麼人知道了。
 呂布不是安分之人，新年之前，陳宮向呂布諫言。
 曹操非青州刺史，卻收攏黃巾賊軍霸佔青州不去，其心不良。
 同時獻策，可與徐州陶謙聯合，兵入北海，共伐曹操。
 今年的雪下得很晚，直到新年前才下了第一場雪，白雪覆蓋在地上，入眼全是一片素色。
 這模樣就和兩年前的虎牢關一樣，只不過漢室天下的格局和形式已經變了太多，四處兵戈不止，就算是諸侯，或許誰就在下一刻在什麼地方死了也不知道。
 「呼呼。」凜冽的寒風捲動著披風，落在上面的雪花被抖落下來。
 呂布站下演兵台上，頭頂上的雁翎搖晃。
 台上的瓦礫鋪著一層雪白，時不時也會有一堆積雪從台上上滑落下來，伴著悶響落在地上。
 演兵台下，站著一群士卒，身上披著黑色的鐵甲，鎧甲的鐵片上幾乎已經結了一層霜。
 士兵成方陣站在一起，一手舉著一面方盾，一手佇著長矛，目視著前方，一動不動。
 不知道他們這樣站了多久，身上都蓋上了一層白雪，甚至讓人以為他們已經凍僵在了那裡。
 他們的頭盔樣式特別，帶著一張甲面，不過甲面沒有拉下來。
 雪花落在他們的眉毛和眼睛上，嘴唇發白，但是除了偶爾眨一下眼睛，沒有人做任何多餘的動作。
 呂布伸手握住了身側立著的方天畫戟，冰冷的鐵鑄戟身入手，傳來一陣陣刺痛的感覺。
 「演兵！」
 「喝！」一聲令下，那些一動不動的士卒才終於動了。兩手握住長矛，重重的揮下。
 身上的積雪一堆堆地落在他們的腳邊，長矛指著演兵台上的呂布。上本就已經冷得異常的天氣更森冷了一些。
 「喝！」只是停頓了一瞬，長矛再一次揮起，兵營中風聲陣陣，飛雪紛亂。
 「將軍。」一個不大的聲音從呂布的後背傳來，一個謀士樣子的人披著一件披風，哆嗦著走到了呂布的身邊。
 對於他來說，這天氣確實是太冷了。
 「何事？」呂布的眼睛橫過看向他問道。
 「上次與將軍說提到的青州之事，將軍以為如何？呼。」
 一陣寒風吹過，謀士的臉色又白了一些。
 看著謀士的模樣，呂布淡淡的移開了視線。
 「這幅模樣怎麼有一個七尺男兒的樣子？你該練一些內息，到時候我教你便是。」
 「謝將軍。」謀士的臉色苦澀，不是每一個人都能像呂布這樣的。
 「至於青州之事。」
 呂布的眼睛微微合起，握著方天戟的手也緊了一些。
 「年後，入軍青州。」


第三百八十三章 ：執念不能太深
 站在呂布身邊的謀士笑著正準備說什麼，迎面的冷風一緊。
 「阿嘁！」謀士要說的話變成了一聲噴嚏。
 「呼。」呂布歎了一口氣，伸手在他的肩膀上拍了拍：「軍師還是先回去吧。」
 同樣是看著文弱的謀士，這位和他曾經見過的一位相差太多了。
 那個是個能在天寒地凍裡提著槍踏馬衝陣的人，說來還是一個女子，是根本沒有半點女子該有的樣子。
 想到這呂布的眉頭皺起了一些，此去青州，如果不出意外，應該會再遇到那個人。
 與之交鋒，實在頗為棘手。
 ·
 新年前後需要祭祖祭祀，所以孔融就將學堂的課給停了一段時間，也不知道這會不會是日後那個叫做寒假的良好傳統的起源。
 不過放假對於不安分的孩子來說總是開心的，這段時間街上的也多了一些孩童追跑打鬧。
 這剛好也給了顧楠一些準備課本的時間，這段時間空閒，她準備去學堂教書。可惜她不知道的是，她已經空閒不了太久了。
 外面下著細細密密的小雨，冬天的小雨落在人身上是很冷的，所以今天少有人出門。
 「駕駕駕！」聲音急促，馬蹄聲也急促，這種天氣也不知道是誰還在街上快馬加鞭地跑過。
 馬蹄踩開道上的雨水，踩起一片片的水花，濺在夾著馬腹的靴子上。
 騎在馬上的人一路狂奔，直到跑到了一座府前。
 「吁！！！」韁繩拉的很緊，將馬頭都拉得後仰。
 人從馬背上跳下來，身上的衣服已經全被淋濕，水珠從他的頭髮上滴落，劃過臉頰，喘了一聲。
 從腰間抽出了一面令牌，高舉了起來，雨點打在令牌上四散濺開。
 「軍情急報，我要見曹將軍！」
 站在府門前的侍衛愣了一下，軍情急報，他根本不敢做什麼停留，轉身就走進了府裡通報。
 ·
 兗州呂布和徐州陶謙舉兵來犯。
 急報很短，就只有簡單的一句話，但是包含著的信息卻叫人如坐針氈。
 看得出軍情在得到的第一個時間就送了過來，甚至沒有來得及仔細調查清楚人數，想來再等幾日具體的情報才會送到。
 曹操坐在堂前看著桌上放著的急報似乎很平靜，曹昂站在他的身邊，眉頭深鎖，卻也沒有出聲。
 但是堂下就不一樣了，曹操入青州之後就有許多人上門投靠，有些人根本就是閒人就被曹操打發走了。
 有些人還有些才學，被他留了下來，有的做了小吏，有的做了門客。
 而此時，這些被留下來的門客正爭論不休。
 爭什麼？
 爭到底該打還是不該打。
 七嘴八舌使得堂上的模樣亂作一團，而曹操一直坐在堂上沒有說話。
 直到最後，他們似乎終於得出了一個結果，一個人站了起來，對著曹操拱手說道。
 「曹將軍，呂布雖是從長安敗逃，但是尚有殘軍。兗州雖受賊軍之亂，但是兵馬猶存。呂布與兗州，當有十萬之數。至於徐州，有丹陽精兵，屯田順治，如今更是兵精馬悍，糧草充足。」
 「兩地皆居於青州之側，如今一同來犯，成夾擊之勢。以青州一己之力恐怕難以抵禦。」
 「聽聞將軍於袁公是舊友，不如，向袁公求援如何？」
 曹操認真的聽那人把話說完，沒有急著做出什麼表示，只是靜靜地拿起軍情，堂上終於安靜了一些。
 向本初求援，且不說上次兩人已經藉著酒勁把話說開了，他日相見定不留情。
 就算是他去借，黃巾賊被從兗州擊潰後全逃入了黑山，如今下有河內黑山，側有公孫瓚，他有什麼兵力借給他？
 兩人是舊友沒錯，但是他和兗州的張邈張孟卓難道就不是了？
 兩人自幼結識，情同手足，當年更是借兵助他起事，現在怎麼樣了？
 同呂布一起來攻討他。
 他面上沒有什麼神情，心中卻多是苦楚，這亂世叫人離散，還要叫人相殘。
 「不必求援，讓他們來攻便是，我曹操在青州等著。」
 曹操的話就像是一塊石頭投入了本來已經平靜下來的湖面，堂上再一次亂做一團。
 「將軍。」
 「將軍切勿意氣用事啊！」
 「不如將軍忍讓一時，退避主力，與之談和也好。」
 就連曹昂也張了張嘴吧，似乎是也想勸曹操。
 皺著眉頭，曹操伸出一隻手輕輕地壓了壓。
 等到所有的聲音平息了下去，他才看著堂下說道。
 「退避談和，諸侯共討董卓，曹某率軍萬餘，孤立無援，追十餘萬西涼軍，可曾退避過？」
 「如今不過就是兩州之軍來犯，我為何退避，又為何要談和？」
 曹操淡淡的問話聲，讓堂下的所有人啞口無言。
 不過兩州之軍，為何要退？問的就像是理所當然一樣。
 「只憑呂布陶謙，還不夠我退讓。」
 軍情被放在了桌上，曹操站了起來，再沒有去看堂下的人，而是看向身邊的曹昂。
 「太久沒有施展手腳了，處理公文，哪有行軍打仗來的痛快。」
 說著回過頭，向著堂後走去。
 「將你那些叔伯和顧先生找來。入軍青州之後，許久未見了。」
 曹昂看向自己的父親，那雙眼睛裡毫無退意。
 心中的疑慮散去，曹昂的眼中也閃爍起莫名的神采，抱拳低頭：「是！」
 是啊，不過就是兩州之軍，為何退避？
 ·
 外面下著小雨，顧楠坐在屋簷下看著手裡一個士卒送來的信，又抬頭看了看天上的雨。
 玲綺剛練完劍，應該是累了，正靠在她的身邊小憩。
 她本以為這一次曹操得了青州可以駐兵屯糧，暫時不需要不與兗州和徐州有什麼瓜葛。
 沒想到還是成了歷史上的那樣，被呂布領兗州之軍與徐州陶謙夾擊。只是換了一種形式而已。
 早之前她就有這麼一種感覺，冥冥之中似乎真有什麼天意，在調正著所有的事。
 天意……
 握著信的手握緊，如果真有天意，那麼人之所為，到底算是什麼？
 很少會見到顧楠這樣。
 「唔，師傅。」肩上傳來一聲呢喃，她側目看去，是玲綺睡著了，在說夢話。
 沙沙沙，細密的雨聲成片。
 顧楠的手慢慢鬆開，屋簷下無聲了半響。
 她才在玲綺的腦門上輕輕地拍了一下，笑道。
 「該醒了，綺兒，我要出門一趟，你先在家待一會兒。」
 玲綺的睫毛動了動，醒了過來。聽到了顧楠的話，搓了搓眼睛，見到外面在下雨，站起身來。
 「我去給師傅拿蓑衣。」


第三百八十四章 ：要懂得看清楚氣氛
 空空無人的街道上只有細細的雨聲，曹府的門口，一個披著斗笠蓑衣的人走來。站在門前的侍衛看到來人，讓開了身子將府門打開。
 他們都認識這個人，這人進府上不需要通報。
 「先生，將軍在堂上等。」
 侍衛站在兩側說道，要是換成青州的那些所謂的文士，他們根本就懶得說什麼，那些文士都看不起他們這些粗人。
 「我知道了。」路過侍衛身邊，那人點了點頭：「多謝。」
 其實有的時候讓人對你多抱有一些善意，只需要一句多謝就可以了，可惜大多數的人都很少說這句話。
 曹操去後院取了一本書，就回到了堂上看了起來，是在等人。
 而堂下的聲音依舊不絕，不過沒有人敢大聲說話，只是相互之間竊竊私語而已。
 不過偶爾能聽到的一些詞句裡，似乎聽出這些人已經覺得曹操不知進退，難成大事了。當然，他們不敢明說。
 「踏。」
 一隻腳踏進了堂上，帶著雨水，水珠滴在地上，落開一小點水花。
 所有人的視線都被腳步聲吸引了過去，外面的雨聲細碎，一個人從門口走了進來。頭頂上的斗笠還滴著水，披在身上的蓑衣拖過門檻。
 一時間所有的聲音漸漸安靜了下來，每一個人都看向那個人一步一步走到堂上。大概是因為堂上沒有了雜亂的聲音，腳步聲才異常清晰。
 這人是誰？
 還沒有等他們想出來，那個人慢慢伸手將自己的蓑衣解了下來，收在手裡。蓑衣下，露出了一身白袍。
 看到這件白袍，堂下的人幾乎一同想到了一個人，有些人的嘴巴微張，有些人慢慢地站了起來。
 他們都是青州之後才加入曹操帳下的，許多人都沒有見過這個人，也大概是在曹操的身邊幾乎沒有見到過這個人，才讓他們都快忘記了她。
 但不代表他們沒有聽說過她。
 白袍先生輕壓著頭頂的斗笠，對著曹操行禮道：「將軍。」
 曹操放下了手裡的書，笑著看著堂下的人。
 「不是和先生說過了嗎，稱孟德就好。」
 說著看了一眼堂下的四座。
 「先生來了，就安靜多了。」
 董卓討伐戰聞名天下，在此戰之中留下了名聲的人，自然也是天下共傳。
 而其中之一，就是這個曹操身邊的白衣先生。
 那個玄襄借兵，退陣董卓的人，幾乎可以說是奠定了曹操根基的謀主。
 無論是不費一兵一卒取來萬軍相助，還是敗華雄退呂布，在坐的沒有一個人敢說自己能做得到，偏偏此人能做到。
 從沒有再曹操身邊見到什麼白衣先生，他們都還以為只是傳聞了。
 此時見到，張開嘴卻發現自己連對方的姓名都叫不出來，這才想起一直以來都只是只聞其人不知其名。
 深不可測。
 四座的人眼神都變的慎重了起來，等著那人說話，接下來的一番話，恐怕能左右時局。
 就在所有人都等著她說話的時候。
 顧楠四下看了看，拉了一下自己的衣領。
 「我是來早了，還是來晚了？」
 都這麼看著我做什麼？
 ·
 四座無聲，兩旁的人都不知道怎麼回答。
 「卡卡卡。」門外又是一陣腳步聲，只不過這次的腳步聲雜亂，伴隨著甲冑的聲音。來的應該不是一個人。
 還沒有見到來人，堂上的人就已經感覺胸口上像是壓著一塊石頭一般，有些發悶。
 「砰！」沉悶的腳步聲踏入堂上。
 來得是六個人，形容各異，但相同的是他們身上都帶著一股逼人的氣魄。
 走進門中，甚至讓他們有種抬不起頭來的感覺。
 如果真要形容這種感覺的話，大概就是背後生寒。
 「嘿！」一個人向前踏了一步，腳步沉重，堂上都像是微微震動了一下。
 有幾個人看過去，是一個面目凶煞的大漢，活動著自己的肩膀。
 「將軍，聽說有仗打？」
 七個人站在堂中，鴉雀無聲。
 六上將一謀主，隨曹操征戰至今的七人，此時才讓青州的士人見了個清楚。
 「呵。」曹操笑著將軍情拿在了手裡，看向七個人：「我們早些說完，好再去喝些酒。」
 ·
 青州城門口，街上還下著雨，冬天的雨可不像是夏天的雨這麼喜人。
 本就是冬天，若是再淋濕了雨也不知道是要冷成什麼樣了。
 路上都見不到什麼人，空街空巷裡也就只有雨聲聽得清楚，直到雨聲一亂。下雨的聲音裡混雜進了一些別的聲音。
 順著聲音看去，見到一個抱著一個行囊的青年人冒著雨跑來。
 他是今天才到的青州城，而且是一個人來的。
 青年人跑到一處房簷下，全身已經是被淋濕了，氣喘吁吁，索性行囊被他抱在懷裡還沒有不至於濕透。
 「呼，呼。」青年人左右看了看街道，本來還想找一個人問路怎麼去曹府，誰知道遇到了這樣的天氣，路上都見不到人。
 罷了，仰頭看了一下天色，天上烏雲密佈，視線裡全是細密的雨點，雨沒有要停的意思。
 看看有沒有開著的店家吧。
 他是從哪來的？
 他是穎川人，家裡也算是穎川的名門望族，他本來也是在朝為官，不過被他辭了。
 他去了河內，在袁紹手下和兩個好友一起，做過一段時間的事，做的不錯，但是也被他辭了。
 所以他是從河內來的。
 他來幹什麼？
 他來見曹操，而且在他看來這是一個很好的時機。
 傳聞如今徐州和兗州都要對青州動手，曹操此時定在頭疼要如何退敵，而他，恰好有辦法。
 至於為什麼來見，這就很難說明白了，畢竟無論是在袁紹還是朝廷那做事，怎麼看都要比現在的曹操這裡要好。
 青州才逢大亂，還在沒有來得及休養生息，就要同時面對兗州和徐州的虎視眈眈。無論是誰，想來都不會在這個時候看好曹操。
 可是他來了。
 哦，對了，還要問他叫什麼。
 他叫荀彧，荀文若。
 年輕人抱著行囊，歎了口氣，從屋簷下跑了出去。
 今日，他應該見到曹操才好。還有，曹操身邊的一個人，他也想見一見。


第三百八十五章 ：做事要早一點到
 人齊了，等到後來的七個人相繼坐下，曹操側過頭來看向顧楠，開口說道。
 「呂布和陶謙一同舉兵來攻青州，先生以為，有幾成勝算？」
 幾人都是已經接到了書文才趕過來的，自然明白曹操說的是什麼。
 兗州呂布以曹操未得朝廷准許，卻強佔青州不去為由聯合徐州陶謙起兵攻討，形勢緊迫。
 曹操說起了正事，就連曹洪和夏侯淵這兩個不安分的人臉上也凝重了起來，他們雖然渾，但是不代表他們不知輕重。
 雖然曹操剛剛招降了二十餘萬青州黃巾，但是精銳也就只有數萬而已，再加上曹操自己原本的兵力，和青州的兵力，也不過就是十餘萬左右。
 同任何一州相比這些兵力都不會弱，但是如果要同時面對兩州，就有些相形見絀了。
 要問勝算多少，在座的人最高也只敢說四成。
 可曹操輸不起，四成對於一場輸不得的仗來說，太少了一些。
 所有人都緊鎖著眉頭，顧楠戴著斗笠，也看不清神情。
 曹操臉上神情平淡，但是桌上的手攥著，他也並不是那麼輕鬆。
 直到顧楠慢慢地拱手，說道。
 「將軍，當有八成勝算。」
 座中的人都怔怔地看著那個白衣先生，以為是自己聽錯了。徐兗兩州，哪一州都不是能輕易拿下的，兩州共討，又哪裡來的九成勝算。
 曹操嘴角一翹，手按在了桌上。
 「好，八成！先生，計將安出？」
 八成，對於他曹操來說足夠了。
 「呂布得陶謙相助，是因為將軍名不正，但是他呂布入軍兗州難道就是名正言順了？」
 顧楠反問了一句，曹操愣了一下，隨後眼中一亮。
 是了，他呂布，也是名不正言不順之人。
 「兗州之中稱又兵卒十萬，但可以一用的應該不足此數，而我青州兵甲十餘萬隨時可用。所以兗州比之青州，兗州不能比。」
 「將軍雖沒有青州刺史之名，但是諸侯聯盟後，將軍作為天下有目共睹，在外也是素有盛名。」
 「而呂布早年跟隨丁原，更是拜為義父，之後如何？是殺了丁原投奔董卓。到了董卓帳下，又將董卓誅殺。如此左右不定之人，又如何能叫人心安？所以呂布比之將軍，呂布不能比。」
 顧楠伸出了兩隻手指，問出了最後一個問題。
 「兗州不比青州，呂布不比將軍。那陶謙又為何要助呂布，而不是助將軍？」
 話至此處，所有人都已經明白了過來，說是八成勝算都是少了。
 此戰便是說是九成，甚至是十成勝算，都可以信。
 無論是兵力，還是名聲，曹操都要比呂布更有優勢。
 陶謙要是助呂布攻青州，所要用的兵力必定要比助曹操攻兗州的兵力要多。在聲名上，曹操也要比呂布來的可信的多。
 所以無論這徐州陶謙是忠於漢室的漢臣，還是想要自立的諸侯，只要曹操與之聯繫，他都會倒戈。
 想到此處，原本爭論不休，曾說若不求援就當退避的門客，臉上都是一陣複雜還有心中生寒。
 兗州和徐州的兵馬還遠遠沒有到，甚至這個白衣先生只看到了一句話的軍情，就已經將身在千里之外的陶謙所想的算得死死。
 無論陶謙為何要助呂布，也不論陶謙是個什麼樣的人，呂布比過曹操，此戰就是已經輸了。
 智多近妖。
 一些人抬起頭來看向那個模樣清瘦的白衣人。
 說的應該就是這樣的人。
 ·
 「沙沙沙。」
 府前的雨小了一些，大概在一個時辰前，曹府上的人就已經陸陸續續地散去了。
 之後就大概不會再有人來了，守在門前的侍衛都怠惰了一些，偶爾會打一個哈欠。畢竟一直站在門前，實在是一件無聊的差事。
 偶爾外面的雨會被風吹進房簷下，打在侍衛的肩頭，侍衛也只能苦悶地側目看過去，只求早些停了雨，或者早些換個班。
 腳步落在積蓄在路面上的水泊上，將水泊裡的倒影踩亂。
 一個青年人走到了府門前，懷裡抱著一個行囊。
 「請問，此處，可是曹府？」
 一個聽起來文質彬彬的聲音傳來，門前的侍衛看了過去。
 是一個文士，雖然全身都被雨淋濕了，看著有一些落魄，但是對於文士侍衛也不好無禮。
 「這位先生，此處是曹府，不知先生是？」
 「是就好。」青年人鬆了一口氣，他在這城中找了快一日了，終於是讓他找到了。
 行禮說道：「在下荀彧，荀文若，求見曹將軍，不知可否幫我通報一聲？」
 在大多數的府上，這樣的客人恐怕是很難進門的。可是曹操吩咐過，只要有文生武士上門求見，就讓其進去。
 何況這人看著也是有禮，所以侍衛也只是相互看了一眼，就讓開了身子：「先生先請進，我等這就去通稟。」
 「那，多謝了。」荀彧自己都呆了一下，他沒想到侍衛會這般的好說話。
 他是自己一人來的，沒有了荀家的名頭，本以為要見到曹操還有費一番功夫。現在，倒是太簡單了。
 堂上。
 其餘的人都已經離去了，留下來的就只有顧楠和夏侯惇幾人。
 幾人坐在桌前，曹操讓人擺上了酒，也沒多說什麼就自顧自的喝了起來，他是有段時間沒有碰過這東西。
 「這段時日就是坐在這桌案前批公文，實在是叫人生悶。」曹操一口喝完了碗中的酒水，將酒碗重重的放在桌案上。
 他的酒量確實不怎麼樣，這才一碗下去，臉色就已經微紅，痛快地揮了一下手。
 「難得今日都在，不醉不歸！」
 「好！我老洪也是好久沒有喝著酒了！」曹洪大笑了一聲，舉著酒碗，他的嗓門站在堂外恐怕都能聽得見。
 坐在他身邊的李典無奈的揉了揉自己的耳朵，自己慢慢地小酌著。
 「孟德，今日難得，不如我等一同去找些樂子？」
 夏侯淵話說了一半，對著另外的幾人擠眉弄眼，給出了一個男人都懂的眼神。
 「咳咳咳。」曹操也不知道是不是被嗆到了，突然大聲咳嗽了起來。
 其餘的人也默默地撇開了眼睛，不去看夏侯淵。
 沒等夏侯淵反應過來，一邊的夏侯惇黑著臉撞了撞他，湊到他的耳邊小聲地說道。
 「先生還在，說什麼呢？」
 夏侯淵的老臉一紅，訕訕地拍了一下自己的腦袋：「先生，我自罰一杯！」
 「沒事，我不介意的。」
 顧楠也不知道是無奈還是失意地抿了一下嘴巴，找樂子……
 堂上的幾人笑鬧，一個侍衛卻突然從側邊小步走了上來，走到了曹操身邊，俯身說道。
 「將軍，門外有一個先生求見，自稱是荀彧，荀文若。」
 「荀彧？」
 曹操這個時候他本是不想見什麼人的。
 但是聽著這個名字思索了一下，他似乎是聽說過這個名字。當年，他在洛陽為官的時候。
 一旁吃菜的顧楠手停了下來。
 荀彧……
 「孟德。」
 正當曹操在想要不要見這人的時候，顧楠出聲，一臉正色地看向曹操。
 「此人當見。」
 曹操頓了一會兒，隨後一笑，揮了揮手：「好，既然先生說當見，那就叫他上來。」
 先生這麼說，應當是認識那人，而且頗為重視。
 能叫先生重視的人，會是什麼樣子？他也有些興趣。
 一旁的夏侯惇幾人也從無所謂的模樣，變成了饒有興趣地看向門口。
 侍衛點頭退下，沒有過多久，一個人向著堂上走來。
 那樣子卻讓在座的人都是愣住了。
 那是一個青年人，一身衣衫濕透，頭髮有幾縷濕淋淋的垂在臉側是有一些散亂，懷中抱著一個行囊，完全是一個落魄的書生模樣。
 不過，也有一些與常人不一樣的地方，這青年人的眉目神駿，身姿挺拔，眼中帶著一分坦然的氣度，看著堂上。
 青年人慢步走到堂前，左右看了看堂上的模樣，是正在酒宴中。
 他事先預想過和曹操見面會是怎麼樣的一副場景，但是他從沒有想到過，會是在酒宴裡。
 站了片刻，青年人突然笑了起來，笑聲爽朗。
 曹操先是疑惑了一下，一挑眉頭，笑著問道。
 「不知道這位先生是在笑什麼？」
 「哈哈哈。」青年人搖了搖頭。
 「我是在笑曹將軍，兗州徐州大軍將至，還在此處飲酒談笑，實在是好氣魄。」
 只不過他不知道，他來的是有些遲了。


第三百八十六章 ：事情總會有所改變
 「兗州徐州大軍將至，將軍還在此飲酒談笑，實在是好氣魄。」
 大概是因為堂上空曠，叫做荀彧的青年人的話音還迴響了一陣。
 迴響之後就是一陣無聲，曹操的酒碗停在嘴邊，而其餘的幾人也都是一臉怪異的神色。
 這人，莫不是來獻計的？
 顧楠慢慢地伸出了一隻手，輕掩在自己的額頭上。
 怎麼早些不來？
 ·
 一時間都沒有動靜，荀彧的眉頭詫異地皺了一下，這幅反應也不在他的意料之中。
 今晚已經有三件事出乎了他的意料，一則是進曹府太過簡單了一些；二則是軍情緊迫，曹操卻還飲酒作樂；三則就是眼前的這幅模樣。
 意料之外的事情，總是會讓人有些措手不及，荀彧此時就有一些這般的感覺。
 此時，難道不該問我，可有計策可行嗎？
 「呵呵。」
 就在荀彧都快懷疑自己是不是來錯了地方的時候，曹操反應了過來，輕聲笑著。
 這個姓荀的先生，看來是想將青州兗州之事作為投名所用。可惜，是已經來遲了。
 想著，笑著瞥了一眼坐在一邊掩面的顧楠。
 也罷，就先試試他。
 打定了主意，他將手中的酒放下，向著荀彧看去，問道。
 「既然先生到此，那就定然是有成竹在胸了，不知道可否說來一二？」
 這才是對的，荀彧鬆了一口氣，調整了一下心情，自信一笑問道。
 「青州之危在於二州，轉危為安也在於二州。不知道將軍覺得，與將軍相比，那兗州的呂布如何？」
 「噗！」
 原本低頭吃飯，不準備發話的曹洪終於是忍不住笑出了一聲。
 不只是他，就連平時不苟言笑的李典都微微勾著嘴角。
 如果仔細看還能看到他手裡的筷子微微發抖，想來是不想叫這剛來的先生難堪，忍得辛苦。
 奈何曹洪已經笑出了聲。
 這些將軍為何發笑？
 荀彧有些不明白，一路被雨淋來，還有點發白的臉色一陣泛紅。
 即使是站在朝堂之上，他也沒有像此時這般窘迫過。
 「先生。」
 最後還是曹操打破了僵局，對著荀彧笑道：「先生可是想說，可以暗中聯合陶謙，共擊呂布？」
 「將軍，是怎麼知道？」
 荀彧一愣，站在堂上，懷裡還抱著自己的行囊。
 此計雖然說來簡單，但是呂布和陶謙現在才剛剛起兵，在外看來聯繫緊密，對青州也是勢在必得。
 不是他自信，身在局中，能想到這一步的人，應該不多才是。
 「先生是好計謀，可惜，來得晚了些，叫人先說了。」
 曹操笑著側過頭，順著曹操的視線，荀彧看了過去。
 見到一個穿著白袍的人，不知道為什麼坐在屋裡還戴著斗笠。
 荀彧看過去的時候。
 那個人也剛好看向他，抱起手。
 「見過荀先生。」
 他見過很多人，卻少有人，像這個人一樣，第一眼，就給他一種難以捉摸的感覺。
 但是很快，他就知道了眼前的人是誰，這人就是他今日來除曹操外，想要見到的第二個人。
 話已經說得如此明白，荀彧要是還不明白情況，就是他自己笨了。
 傻愣了片刻，釋然一笑，搖頭歎氣：「荀彧，班門弄斧了。」
 論及揣度人心，推算局勢，他自認為是不如眼前這個人。
 董卓討伐時的事情不算，曹操能夠以迅雷之勢取得青州，必有此人在後出謀。
 青州刺史一死，曹操就率兵進入青州，這不可能之勢湊巧，但是如果是預謀。將整頓軍備，收攏糧草，這一系列的事情就算上。
 恐怕，在諸侯聯盟之時，這白衣先生就已經謀劃到青州將亂了。如此見識，他就算自信，也覺得自己還差一些。
 「在下顧楠。」被曹操推了出來，就算顧楠不願意做這個惡人，也只能站起來說道。
 「荀先生言重了，我也只是早說了一些而已。」
 上下打量了一眼荀彧，顧楠還有些驚奇。
 原本印象中的荀彧就算不是個老先生也該是個中年人了，沒想到此時還只是二十七八歲的青年人。
 「荀彧慚愧。」
 荀彧也打量著顧楠，他曾經聽坊間傳聞說這白衣先生是一個女子，也不知道是真是假，不過聽聲音，還真有一些難以分辨。
 兩人都在相互揣度。
 「哈哈哈哈，不說這些。」曹操大笑著說道：「今日快意，就當一醉。來人，再上一酒桌請荀先生共飲。」
 酒宴繼續，荀彧謝過也坐了下來，他剛淋了一場雨，喝些酒也好暖身。
 那些粗人喝開了之後就鬧了起來，鬧得堂間雞犬不寧，不過荀彧倒也沒有不適應的樣子，反而獨自發笑。
 可是偶爾看向曹操，嚴重還是有一些擔憂。
 外面已經是入夜，堂上的酒宴也已經結束。
 吃食散亂的擺在桌子上，酒壺傾倒在一邊，就這麼一場，也不知道夠侍人們打掃到什麼時候了。
 夏侯惇幾個人也相繼離去，喝酒是暢快，但是呂布將至，他們身為將領，可不能只顧做樂。
 荀彧反而是在堂上同顧楠和曹操聊了許久，當然半醉半醒之時，是沒有說太多有營養的話。
 「呼。」
 晚風吹在顧楠的身上，才下過雨，風也有些涼，將她身上的酒氣吹開了一些。
 「將軍，先生，荀彧不勝酒力就先告辭了。」站在曹府的門口，荀彧躬身請辭，他的臉上也是醉意闌珊。
 曹操喝酒不行，勸酒卻是厲害，他今天晚上，喝了不少。
 「嗯，荀先生路上小心，明日再見。」曹操站在門口笑著囑咐道。
 「多謝將軍，告辭。」荀彧點了點頭，就腳步搖晃著離開了。
 顧楠和曹操站在門前的台階上，看著那個離去的身影。
 「顧先生似乎很看重此人。」曹操像是自言自語地說道。
 「此人大才。」顧楠的視線從荀彧看向曹操，笑了笑。
 「可稱作將軍之子房。」
 這話可不是她說的，而是曹操自己說的。
 傳聞曹操見到荀彧曾稱之為「吾之子房」。
 「吾之子房？」曹操帶著酒意笑出了聲，不知道在笑什麼。
 良久，伸手搭在顧楠的肩上，目視著城中，輕聲說道。
 「吾之子房，是先生……」


第三百八十七章 ：必須得有人去
 想要聯繫陶謙，還需要一個人來寫信。這個人可以是曹操，但如果這個人是一個青州名士，那將更好。
 所以，顧楠去找了孔融，孔融思慮了很久，最後還是決定幫顧楠寫這封信。且不說呂布和曹操，他也不希望大軍攻入青州，讓青州百姓再受離亂之苦。
 這幾年的糧收不好，百姓的日子本就艱苦，卻又遭逢賊寇動亂，黃巾劫掠的那段時日，路上甚至都能夠看到餓死的饑民。
 若是因為他不寫這封信的原因叫呂布率軍攻入，讓青州再成為那種樣子，那他就會是一州的罪人。
 孔融將信寫好，顧楠將之轉交給曹操時，曹操還驚愕了一陣，他完全沒有想到，顧楠能勸說孔融幫他。
 夏侯惇幾人回去後就立刻整頓了軍備，不過半月的時間，青州戒嚴，軍陣待發。
 ·
 這一天，曹昂起的很早，甚至天還沒有亮開，只有一些朦朧的微光從雲中透出，他就已經爬了起來。
 將冰涼的井水敷在臉上，早起還沒能徹底醒來的睡意散了個乾乾淨淨。
 曹昂站在床前，看著放在床上的一身衣甲出神，靜靜地看著甲衣，不知道想著一些什麼。半響，伸出手放在甲衣上，指尖傳來的是一種微涼的感覺。
 淡淡地笑了一下，曹昂沒有再停留，將甲衣提了起來，披掛在身上。
 今日，他要奔赴戰事。
 「茲。」
 房門被推開，曹昂從房間裡走出來，身上的甲冑搭著一件的披風，腰間的腰帶挎著一柄寶劍，手中抱著一頂頭盔，好不威武。
 他走到院中，卻愣了一下，院中站著一個不高的人影。等看清那個人時。面上露出了一些詫異，是他的小弟，不知為何此時來找他。
 曹丕站在院子裡，看著曹昂從房中走出來，沒有作聲。
 「子桓？」
 曹昂疑惑地走上前去：「你怎麼這麼早就起了？」
 曹丕的個頭不高，才到曹昂的腰間，說話時總需要仰起頭來才行。
 「你要去打仗了？」
 他知道，自己這個兄長從小的願望，就是隨著父親去打仗，如今大概也算是達成心願了。
 曹丕和他兩個人在一起的時候，很少喚他大哥。
 這事曹昂也是習慣了，頓了一下，一如既往，爽朗地笑著回答道：「是啊。」
 曹丕不知道為什麼，沉默了一會兒：「打仗是要死人的。」
 曹昂看著自己的弟弟，一時之間不知道怎麼回答，過了一會兒，伸出手放在他的頭上。
 「大哥，會好好回來的。」
 曹丕眨了一下眼睛，背過手挺直了身子，仰著頭說道：「我知道。」
 「好了，我該走了。」
 放在曹丕頭上的手拍了拍，曹昂笑放開了手，邁步離去。
 曹丕記得自己很小的時候，他才剛剛學會走路和說話。
 他常常跟在曹昂的身後到處走。但是他總看見曹昂在練武學兵學書，沒日沒夜。
 有一次他問他，大哥，你為什麼總是練武？
 那時候曹昂放下了手裡的劍，擦了擦額頭上的汗，笑著看著他說道。
 「練好了武，就能像父親一樣，護著大娘，護著你了。」
 曹昂是不是真的那麼喜歡練武，那麼喜歡戰事，他自己都不知道。
 但是他知道一件事，父親做的事，一定要有人去打仗，那不如他來打。因為他是長子，是長兄。
 腳步聲遠去，曹丕站在院子裡，扭過頭看向曹昂的身影消失在走廊裡。
 嘴巴的動了動，聲音很小。
 「好好回來，大哥。」
 說完，向著另一邊離開，他要去練劍。之後，他也要去行軍征戰，像父親，和大哥一樣。
 ·
 門外一匹黑色的馬被韁繩綁著，停在門前。
 門中，顧楠站在院子裡，整理著自己的衣甲，黑色的鎧甲下是白色的衣裳。
 玲綺站在顧楠的身後，將她的披風拉直。
 又拿著無格，將它綁在顧楠的腰間。
 師傅要出征，她知道打仗是怎麼一回事，從小她就隨著娘，一次又一次地送父親出征。
 但每一次爹回來的時候，身後的人總會少去很多。
 那個時候，娘就告訴自己，打仗，有一些人是回不來的。
 不過她不擔心師傅回不來，因為師傅和爹一樣，是最厲害的人。
 「師傅，要取一些書嗎？」玲綺綁著劍問道，她知道師傅無事可做的時候，時常會看書消遣。
 顧楠想了一下，笑著點了點頭：「嗯，取幾本吧。」
 「我去取來。」玲綺說著，綁好了劍，向著屋子裡跑去。再出來的時候，她的手裡捧著幾本算不上厚的書。這些，是師傅最常看的幾本。
 顧楠接過書，將它們一併放進了行囊裡，繫好了行囊，背在了背上。她不可能一併帶著玲綺，不過，曹操的府上會照顧她。
 「在這可要乖些，不要等我回來，又聽到你欺負子桓。」
 顧楠打趣地叮囑了一句，轉過身，準備出門。
 可還沒有邁出步去，腰間卻被一雙手輕輕站住，玲綺站在她的背後。
 深埋著臉，看不清神色。她還是害怕，害怕師傅也像爹一樣，一去不回。
 顧楠感覺也沒有動，靜聲地站著。
 「師傅。」身後傳來輕輕地聲音。
 「等日後，我長大了，就替師傅出征，師傅就可以不用打仗了。」
 替她出征……
 顧楠怔了怔。
 幾百年來，第一次有人和她說這句話，她卻說不清楚這是一種怎麼樣的感覺。
 想了很久，她才想清楚了一些。如果可以，她那時候如何不想對白起說同樣的話？
 師傅，您可以不用去打仗了。
 那白老頭或許會很高興吧，估計會笑得合不攏嘴。
 「好。」顧楠微微地點了點頭，笑著將手放在拉在腰間的手上。眼裡似乎看到了當年，白起對她的期盼。
 「師傅等著。」
 那時的你，定然已經是一個威風的將軍。
 那一天的午後，城門打開，看不到頭的軍陣慢慢地從城門中走出。
 遠遠的，能看到有很多人，站在城中眺望著軍中。
 大概有十萬人，隨軍出征，卻又不知道有多少人在等軍中的人回來。


第三百八十八章 ：前人的經驗
 這段時間，城中的街上顯得沉悶了許多，明明才剛過了新年，從熱鬧到冷清的轉變快得讓人都有一些不適應。
 就連街上總是跑來跑去的孩子都少了許多，家裡男人不在，孩子也要做一些活。
 不過每當這些孩子問起，爹什麼時候回來的時候，家裡的人都不知道怎麼回答他們。
 戰事越來越緊迫了，誰也不知道他們什麼時候能回來。
 剛開始的時候，百姓們也只是知道要打仗了而已，其他的事情都是軍情密報，他們能夠得知的也不多。
 而最近的這段時間，隨著戰事正式打響，關於戰事的風聲也開始傳的到處都是。街頭巷尾，也時常能聽到關於這些的議論。
 兗州軍壓境，連下兩城，這些消息讓他們擔心了起來，一時間，就來北海，都有一些人心惶惶。
 「給點錢吧。」一個滿面泥垢的老乞丐坐在地上，拿著一個破碗對著街上路過的人聲音乾啞的說著。
 批頭散發的樣子，讓人不自覺地繞開他走，他的一條腿乾瘦過分，就像是一根枯骨粘著一層皮一樣，看樣子應該是不能走了。
 「給點錢吧。」沒有人回應他，也沒有人往那碗裡扔錢。如今沒有人的日子好過，是沒有什麼人還有心將錢是施捨給別人了。
 老乞丐看起來也明白這一點，歎了口氣，放下了碗，靠在角落裡，合著眼睛。
 他是從青州和兗州的交界處逃來的，那要打仗了，看到城裡那愈來愈多的兵馬，誰都知道。
 可惜他逃來的路上叫人攔了路打了劫，他一個老傢伙被搶了身上所有的東西，還斷了一條腿，能活著到北海已經算是老天讓他多活了一陣了。
 看來也到時候了，飢寒交迫，他大概活不了多久了。
 「哎，這世道啊。」老乞丐靠在街角，自說自話，嘴中吐出的熱氣在空氣中凝成一團白霧。
 他不想再走了，活不了就活不了吧，他活到如今，已經足夠累了。
 死了，也不是不好。
 「噹啷。」
 是銅板落在破碗裡的聲音。
 老乞丐愕然地睜開了眼睛，他的面前蹲著一個俊俏的小姑娘，手裡卻拿著一把劍，一副男兒打扮，不過看衣著也不像是富貴人家的孩子，大概是將女孩當男孩養吧。
 此時的她正將一枚銅錢放進他的碗裡。
 「我身上只有一枚。」玲綺看著老乞丐說道。
 她看著這眼前的人，想起了她遇到師傅的時候。
 「呵。」老乞丐看著碗裡的銅錢，眼裡是一種說不清楚的意味，過了一會兒，說道。
 「小姑娘，這錢你拿回去吧，老頭子用不到了。」
 他是用不到了，他已經準備隨處找個地方死了便罷。
 「師傅說過，給出去的東西就不能取回來了。」
 拿著劍的小姑娘搖了搖頭，就準備離開了。
 老乞丐傻愣了一下，他是沒有見過這麼較真的姑娘。
 「小姑娘。」回過神來，他伸手叫住了這個女孩。
 玲綺疑惑地看向老乞丐。
 老乞丐放下了手來，又歎了口氣，人老了或許就是總是喜歡歎氣。
 這小姑娘倒是一個好人。
 「小姑娘，老乞丐是一路逃過來的，一路上聽了一些的事情。」
 乞丐猶豫了一下，他不知道自己的話對方會不會信，能不能聽得懂，但他還是繼續說道。
 「兗州呂布，徐州陶謙準備一同攻入青州，青州恐怕是擋不住了。打到北海也是遲早的事情，你還是早些叫家人帶你離開這地方吧。」
 說完，老乞丐躺回了角落裡，碗裡放著的一枚銅錢，他沒有去動，他在等死。
 玲綺呆呆地站在那裡，不是因為兗州和徐州的事情，而是因為她聽到了一個名字。
 呂布。
 ·
 「當。」劍尖抵在地上，發出了一聲輕響。
 曹丕佇著手中快和他身子一般高的長劍喘著粗氣。
 玲綺坐在他一旁的不遠處，他要練劍，他認識的人裡，會劍術的而且在這個時候能教他的也就只有玲綺了。所以這幾天他經常來找她。
 玲綺雖然只是教曹丕一些基本的劍術，但是也很認真，不過今天卻是一副心不在焉的樣子。
 「喂，你怎麼了？」曹丕擦了一把額頭上的汗，還喘不上氣來，問的話也是斷斷續續的。
 但是他看得出來，今天的玲綺是在想什麼事情。
 玲綺有些恍惚地看向他，突然不知所以的問道。
 「聽說，兗州的將軍，是一個叫做呂布的人？」
 她的記憶裡，爹領兵離開，娘和她待在家裡等，直到一群不認識的人，提著刀劍衝進她的家中就是亂砍亂殺。
 娘帶她離開，把她送出了城，身後的人一直追著。娘讓她一直跑，不要回來，不要告訴任何人她的名字。她就一直跑，一直沒有回頭。
 她一直以為，爹和娘一樣，已經死了。
 「？」曹丕不知道玲綺問這個做什麼，但是還是想了一下，點了點頭。
 「應該沒錯，我聽父親提到過。」
 「嗯。」玲綺坐在那，好像有些不知所措，最後也沒有什麼動作，只是將手輕輕地握在了劍上。
 「呂，呂布有可能不來青州嗎？」
 曹丕愣了一下，接著抿了抿嘴巴，舉起了手中的長劍，反問道。
 「你說呢？」
 說著，沉沉地喘了一口氣，繼續練了起來。
 兗州的兵馬都已經攻入在青州之中了，又怎麼可能不來呢？
 ·
 城牆上，士兵相互圍坐在一起，低著頭吃著手裡的乾糧。天色已經漸晚，除了偶爾的幾聲寒暄，也沒有人說話。
 一個小將從人群中間走過，走到城牆邊，手輕壓在腰間的劍上，看著城外的遠處。
 遠處，他依稀可以看到一座營壘，還有一座座營帳。
 行軍月餘，他們抵達了這裡的時候，兗州軍已經攻下了兩城，如今因為他們的到來，兗州軍暫時停下了攻勢。
 他們好像是在等什麼，而小將也知道他們在等什麼。
 「卡。」一個戴著斗笠的人走到了小將的身邊。
 城頭上的火把讓吹上來的風不至於這麼冷。
 顧楠看向曹昂，問道：「你在看什麼？」
 曹昂看著遠處的營壘，回過頭，又看了看城中數不清的兵馬。
 他有些不敢想，這麼多的人衝殺在一起，會是一個什麼樣的景象。
 「顧先生，你們出征的時候都在想什麼？」
 血肉橫飛，尋常人都會被嚇得不能動彈吧。
 曹昂忽然有些欽佩眼前的人，他只是想一想那副模樣，就已經心生退意了。顧先生一個女子，又是如何征戰至今的？
 顧楠看了一眼曹昂，勾嘴笑了笑，這小子，畢竟是第一次行戰，難免會這樣。
 也罷，給他點前人的經驗也好。
 她伸出手，指向遠處的營壘。
 「交戰的時候，把人都想做蔓菁菘菜（蘿蔔白菜），就會稍微好一些。」
 蔓菁菘菜……
 曹昂愣著不知道該如何回答。
 半響，又苦苦地笑了一下，顧楠先生說的話，如何容易呢？
 如果不是已經看慣了生死和血肉，誰能把相殺相殘的人看作是蔓菁菘菜。


第三百八十九章 ：又怎麼可能不害怕呢
 天氣有一些濕，不同於平常冬日的乾燥，半空中瀰漫著一些霧氣，算不得多濃。薄霧像是一層輕紗籠罩在城中和遠處的營壘之間。
 微微地遮蔽著天空，使得月色愈加朦朧，在城頭上的火把暗去了不少，在夜裡搖晃著。路旁的老樹上，一隻寒鴉停留了片刻，鳴叫了幾聲，撲騰著翅膀飛走。
 這樣的模樣要是換一個境地，換一個場合，說不得也是一場月上樹梢，老樹寒鴉的清寂景色。要是再來個詩人，也說不定還會觸景生情，來一篇淒楚或者寂寥的詩篇。
 可惜了這是在一場戰事裡，平白辜負了這還頗有一番浪漫情懷的夜晚。
 不過也不是完全沒有人觸景生情，顧楠坐在一片空地上，夜裡的人圍坐在火邊，吃一些弄熱了的乾糧，就算是填上肚子了。
 偶爾有人在說話，不過說話的聲音很輕，旁人也聽不清楚，顧楠倒是聽得清。
 出征月餘，已經開始有人想家了，聽聲音年紀應該還不大，大概是青州的新兵。
 還有坐在角落裡卡巴卡巴地用力嚼著乾糧的聲音，還有人歎息的聲音，還有人說要多殺幾個人，好讓家裡人吃飽的聲音。
 顧楠見過很多人，做過同樣的事，說過同樣的話。但是同樣的戰事，怎麼也打不完。
 她抱著劍盤坐著，輕合上眼睛。
 「嗚，嗚……」又是一個聲音在她的耳邊響起。
 這是哭的聲音，壓抑著哭聲，所以只是發出難聽的嗚咽聲。
 這個很近，也很清楚，顧楠睜開了眼睛，看向聲音的方向。
 是一個看起來不過十幾歲的孩子，穿著衣甲手裡抱著一桿長槍，低著頭，冬天很冷，他的眼睛和臉頰都被凍得發紅。
 「男子漢大丈夫，哭什麼？」低著頭的少年突然聽到了一個聲音對他說話，抬起頭來，看見自己的身邊是一個白袍黑甲的將軍。
 連忙擦了一把自己的臉上，結結巴巴地說道：「將，將軍。」
 那將軍帶著一個斗笠，看起來還有幾分古怪。將軍都是帶頭盔的，少見到帶斗笠的，這也沒有下雨。
 「你方才在哭什麼？」顧楠看著凍紅了臉的少年問道。
 將軍的問題，少年不敢不回答，猶豫了一下，小聲地說道：「將軍，我怕死。」
 上了戰場，卻還怕死，多可笑。他大概覺得自己的話很丟人，都不敢看顧楠。
 可誰知那將軍點了點頭，理所當然地說道：「怕死，這沒什麼丟人的，聲音不用這麼輕。」
 頓了一下，轉而又問道：「你為什麼怕死？」
 少年握著拳頭，臉上的眼淚又一次不爭氣的流了出來：「若是死了，家中的父母無人供養。」
 人生在世，若是連父母都不能好好供養，那算是什麼？
 少年哭得更厲害了，顧楠沒有再多問別的問題而是說道。
 「最晚今年春後，就能回去。」
 這是她唯一能做保證的事情。
 之後重新閉上了眼睛。
 過了一段時間，少年不再哭了，呆呆地坐在那裡。突然，他抽著鼻子問顧楠。
 「將軍，你打仗多久了？」
 顧楠閉著眼睛，緩緩地答道。
 「記不清了。」
 「打仗的時候，將軍害怕嗎？」
 這次，有很長的一會兒時間沒有聽到回復，少年以為將軍不會回答了。
 顧楠微微地睜開眼睛，聲音很輕地說道。
 「很害怕。」
 低著眼睛看著地上很久，她勉力地笑了一下。
 所以，把人都當做蘿蔔白菜，會好一些。
 ·
 已經很晚了，營帳外，呂布對空揮下的了最後一戟，發出一聲沉悶的破風聲，地上的草葉都被捲得紛亂。
 「當。」將方天戟收在了身側，額角上帶著一些汗水。呂布看著營壘遠處的城中，長長地出了一口氣。
 「這麼晚了將軍怎麼還不去休息？」
 呂布回過頭，一個人帶著笑站在他的背後，這人就是幫助呂布入主兗州的陳宮。
 看著呂布，陳宮雖然笑著，但是眼裡也帶著幾分疑慮，此時的呂布完全就是一副如臨大敵的模樣。以他對呂布的認識，曹操應該不能叫呂布這樣緊迫。
 呂布對於自己的武力是有絕對的自信的，事實上他的武力也絕對足夠他如此自信，即使局勢不利，呂布也有著不敗的氣魄。
 而此時他居然見不到呂布身上不敗的自信，他想不出，青州是有什麼能叫被稱為天下驍勇的呂布如此。
 「軍師不是也未休息嗎。」呂布淡淡地說道，收起方天戟，向著自己的營帳走去。
 「軍師早些回去吧。」
 「將軍。」陳宮背對著呂布叫住了他，皺起了眉頭：「將軍，青州之中，可是有什麼讓將軍顧慮的。」
 「沒有。」
 「將軍，這關乎戰局勝敗，我希望將軍不要瞞我。」陳宮慎重地說道。
 沉默了一會兒，呂布轉過了身，對著陳宮說道。
 「軍師可聽說過，虎牢關之戰後，曹操追董卓，我率西涼軍擊潰了曹操的追兵。而曹操卻在一人的幫助下得以逃脫，那人以一人之力於山隘前攔下了西涼萬軍。」
 當年這件事因為李儒擔心動搖軍心，所以封閉了消息，可是還是被一些多嘴的軍卒傳了出去。
 當然，大多數也只是被當作市井傳說而已，怎麼說也是太過荒謬了，一人在萬軍中進出無阻這種事。
 「此事，我倒是有聽說過。」
 陳宮深鎖著眉頭，他不知道呂布說這種市井傳聞做什麼，隨口問道。
 「難不成是真的？」
 接著，在他驚愕的眼神中，呂布居然點了點頭。
 「事實和傳聞相差無多。」
 竟是真的？
 陳宮怔在原地。
 呂布的目光看向陳宮身後遠處的城中，眼中帶著一些說不出的神色。
 拋開立場不談，那個人確實是一個人中豪傑。一夫當關的氣概和忠勇，要是能換一個場合，他一定會好好認識認識這個人。
 「那人勇武，可稱天下無雙。」
 「如今曹操來了，她應該也已經來了。」而後，呂布又搖了搖頭。
 「不過，再如何也不過就是一人而已，左右不了戰事勝敗。」
 此次兗州和徐州聯合，青州一州的兵力定難以抵擋。如果可以，他倒是希望活捉那個人，她不該死在這種地方。
 不過到了他也明白，到了他們這種程度，除非是氣力耗盡，否則是很難捉住的。
 正準備離開，呂布似乎又想起了什麼，對著陳宮說道。
 「軍師，那件事還是需要你注意一些。」
 陳宮還處於震驚之中不敢相信，一個人的武力真的能到那種程度？
 呂布的話讓他愣了愣，才回過神來，他知道呂布說的是什麼事，畢竟在兗州他也做過一樣的事情。
 行禮答道。
 「我會吩咐下去，在青州打聽那女孩的消息，若是有獲，定會告知將軍。」
 「嗯。」應了一聲，呂布慢步離開。
 ·
 連續數日，兗州軍和青州軍之間都沒有正式的交戰，都只是相互觀望著試探。
 與此同時，徐州的一支軍隊分成了兩路，一路向青州的交界處行進，還有一路，走了小路，向著兗州軍的後方行去。


第三百九十章 ：要把人看得聰明一些
 「踏。」
 馬蹄踢開了山坡上的一顆石子，石子翻滾了幾圈，向著山坡下落去。
 赤紅色的戰馬神駿非常，就是高度就要比尋常的戰馬要高一個頭，鼻息熾熱，在寒風裡呼出片片白霧。
 戰馬的韁繩牽在一個人的手中，呂布身著一身侯甲，手握一柄方天戟，雁翎垂掛。人中呂布，馬中赤兔，雖然是市井裡的俗語，但是也確實將這一人一馬的樣子說了出來。
 站在山坡上，呂布牽著赤兔馬看著遠處的益都。
 原本他和陶謙定好，兗州從殷陽，新汶攻入益都，而徐州取廣縣至益都，隨後匯合，一同向北海出兵，將青州分割兩地。之後呂布率軍攻取青州西北一側，陶謙攻取東南一側。
 但是如今兗州軍已經在益都前駐紮了許久，卻遲遲沒有聽到徐州的消息。
 青州兵與兗州兵對峙也已經是五天了，五天裡雙方都沒有什麼動作。
 為了打青州一個措手不及，呂布的兗州軍終歸是奔襲而來。補給本就有些吃緊，再這樣下去，恐怕會對他們有些不利。
 「軍師，徐州軍到何處了？」呂布的聲音不重，但是聽得出來他的心情並不是很好。
 不過取一個無重兵把守的廣州而已，怎麼會要了這麼多時間？
 這陶謙，實在不堪重用。
 「昨日徐州軍中來信說，已過廣州，想來要不了幾日就會到了。」
 陳宮說著，眼中閃爍著一些怪異的神色。
 雖然是兗州先起兵的，但陶謙的動作未免也確實太慢了一些。
 一旦攻入益都就可以直取北海，所以曹操在益都佈置了重兵，甚至親自把守。
 而徐州攻取的廣縣，卻是只有曹操的部將夏侯淵駐守。
 難道這陶謙還想等呂布和曹操相爭兩敗俱傷後，再來漁翁得利不成？
 但是很快陳宮就否認了這個想法，這徐州牧還不至於做這種事情。
 否則無論是兗州還是青州的反撲都不會讓他有好果子吃，到時候三方都不會有什麼好結果。
 不過看來，聯合徐州也不是長久之計，還是需要留一些後手。要勝，就要先立於不敗之地。
 陳宮有了決策，看向呂布：「將軍，可以先試探一下這青州軍，看看他們有多少軍力，也好安排兵馬。再者，將軍可以多安排一隻兵馬駐守糧道和新汶，殷陽兩地。」
 只要新汶和殷陽還在他們的手中，他們就可以隨時撤回兗州，轉攻為守，如此就可立於不敗之地。
 這樣無論陶謙此人在事後做什麼謀劃，他們都可以安然應對。
 陳宮是一個精明的人，也頗為謹慎，本應該已經安排了一個萬全之計。可惜他還是有些小看陶謙了，陶謙也不是一個只會受他人擺佈和算計的人。
 ·
 第五日的午後，兗州軍中奔出了一支騎軍，約有三千人，領頭的人手持一柄短戟。
 這是一種很尋常的手段，其一是試探城中的兵力，其二如果城中固守不出，則可以打壓城中部隊的士氣。
 城下的騎兵中，提著短戟的將領勒馬在城門前，馬蹄來回走動著。將短戟高舉著，對著益都城中。
 「張遼張文遠在此！青州鼠輩，可敢來一戰？」
 這一聲大吼還用上了內氣，聲音響徹，就像是人耳邊喝問一般，叫人心神震動。
 曹操站在城門上皺著眉頭，此時當要示敵以弱，讓呂布掉以輕心，最好還是不要應戰的好。
 但是，他扭過頭看著城牆上，士兵都低著頭，士氣低迷。
 為了保密消息，同徐州暗中聯合的事情自然不可能是全軍都知道的，在普通的士兵中，他們得到的消息就是徐州和兗州大軍壓進，青州的兵力遠遠不足以抵擋。
 這幾日本就士氣不高，在這般下去，若是處理不當，軍中甚至有可能會出現軍心動搖的情況。
 「誰去應戰？」沉吟了良久，曹操對著身後的諸將問道。
 夏侯惇向前走了一步，對著曹操抱拳。
 「將軍我軍中有一軍司馬典韋，武力超人，眼下可以去挫挫這兗州軍的威風。」
 夏侯惇的眼中帶著戰意，叫兗州軍在城門前喝問，他也嚥不下這一口氣，但是他作為大將，去對付一個部將不免會叫人得了話柄。
 「好……」曹操正要答應，一個人從曹操的身後走了上來，是一個小將看衣甲的樣子，應該不過就是一個校尉。
 「將軍。」曹昂上前，抱拳低頭。
 「我可以去。」
 曹操愣了一下，回過頭看向曹昂，頓了頓。
 「你決定好了？」
 「是。」曹昂的語氣沉沉，眼下堅毅，他既然來了這裡，就已經做好了打算。
 反而是曹操猶豫了一下，曹昂是第一次上陣，他還不想讓他做這種事。
 一旁的顧楠側過眼睛，她看出了曹操的憂慮，而且曹昂確實著急了一些。
 思慮了一下，出聲說道。
 「將軍，我可以一同去。」
 她也算不上軍中大將，倒也不算是以大欺小。
 當然，如果從年紀上來說的話，她和兗州的任何一個人打應該都算是以大欺小了。
 至於方纔她聽到的典韋，她只能在心裡說聲抱歉了，沒想到典韋已經在夏侯惇的軍中，此時應該還沒有嶄露頭角，這下也不知道會不會是搶了他的頭功。
 對於顧楠曹操自然是瞭解的，有她在一旁，曹昂定不會出什麼大問題。
 即使是如此，他還是沉默了一段時間，才鄭重地對顧楠說道。
 「先生，那就拜託你了。」
 說完，看向曹昂。
 早晚也都該有這一天，他終是要能獨當一面的。
 伸手在他的甲冑上拍了拍，曹操輕輕笑道。
 「去吧，莫丟了我的臉面。」
 「是！」曹昂抬起眼睛，握住腰間的長劍，向著城牆下走去。
 ·
 「卡啦啦啦。」
 兗州騎兵的視線中，益都的城門緩緩打開，張遼向著城門中看去。
 一支同樣是三千騎左右的騎軍從城門中走了出來，領頭的是一個校甲小將，提著一桿長槍。
 但是隨後他勒著韁繩的手突然一緊，他身下的戰馬被拉扯得嘶鳴了一聲。
 馬上，張遼的眼控收縮，他能感覺的到自己握著短戟的手上冒出了一些汗水。
 他在那個小將的身邊見到了一個人，那個人穿著一身黑甲，甲冑下墊著白色的衣袍。
 頭上戴著一頂斗笠，腰間掛著一柄細長的古怪黑劍，隨著戰馬的走動微微搖晃著。
 虎牢關之戰他在場，曹操追擊戰他也在場，這個人是誰他再清楚不過。
 果然，不出將軍所料，此人真的來了。
 張遼壓低了身子，衣袍陣陣翻湧，一身內息已經是運到了極點。
 手中的短戟蓄勢待發，他明白在此人面前，一個疏忽，恐怕就會送了性命。
 那個穿過萬軍殺來的人，他到現在還是清清楚楚的記得。


第三百九十一章 ：莫名就成了人生標桿了
 城門下，青州兵前的小將抬起了長槍，殷紅的槍纓翻動，直指城門前不遠處的兗州騎兵。
 「衝陣！殺敵！」沒有分說，也沒有什麼來將通名。
 兩軍之間的交鋒只有一聲令下，之後就是人馬呼嘯。
 「踏！」馬蹄聲踏破了城門下的寂靜，數千騎，提槍縱馬，從揚起的煙塵中衝出。
 「呼！」張遼手中短戟一橫，揮出一陣風聲：「殺！」
 兗州軍再不停留，沖了起來，兩軍以極快的速度衝過了城門前小小的一片空地。
 人馬之中，張遼的眼睛死死地盯著衝來的騎軍中的那一襲白衣。
 與之交手，不出三回合，我必敗。
 兩軍甚至還沒有相觸，張遼就已經有了判斷。
 三回合已經是他對自己最大的高估了，當年萬軍之中，他也只擋了這人的一記衝勢而已。
 但是此時，他絕對不能就這麼敗了。
 兩軍陣前，領將敗走定會影響士卒的士氣。就算是要敗走，起碼也要斬了一人再走。
 這麼想著，張遼的眼睛落在了青州前，那一個眼生的小將身上。
 三個呼吸，軍陣就已經撞在了一起，小將衝在最前面，雖然年少，但是武藝不凡，一桿長槍勢大力沉，正對著兩個迎著他衝來的兗州騎兵竄出。
 「噗噗！」
 兩聲悶響，騎兵從馬上倒飛而出，胸口的衣甲都被挑開，而那小將則是駕馬從中穿過，槍頭染血，向著陣中繼續衝去。
 衝勢雖猛，但如果細看，就會發現這小將殺了兩個騎兵之後，臉色蒼白了一分。
 張遼也算是久經沙場的將領了，自然看得出，這個小將是初上戰陣的人。
 招式勢沉，卻有些收不住力道，而且兩軍對沖發出的巨大聲響似乎也讓他猶豫了片刻。
 心神不寧，要敗這人，不需五個回合。
 那白衣將軍的戰馬只是普通的戰馬，比不上自己身下的良駒。斬了這小將，當還能勉強來得及退走。
 ·
 「噗！」長槍再一次捅穿了一個騎兵的肚子，將他挑落馬下。
 粘稠的鮮血順著槍身流下，浸入曹昂握在槍身上的手中。
 感受著手中的粘稠，耳畔都是震耳欲聾的廝殺聲，曹昂喘了一口氣。
 果真沒有顧先生說的那麼簡單，這是一場戰事，死去的，衝來的，都是活生生的人。
 他要麼殺了別人活下來，要麼成為倒在地上的其中一個。
 「呼哧！」曹昂的喉嚨乾澀，卻再一次握緊了長槍，帶著一些決意。
 若是連這些都撐不住，他說什麼同父親一起征戰，說什麼要保兄弟免遭戰亂之苦。
 「刺！」鮮血從手掌中滑落。
 長槍再一次刺出，夾雜著一絲銳意。
 可是長槍刺到盡頭，卻隨著一聲錚響，被擋了下來。
 一柄短戟攔在了長槍的去路上，曹昂愣了一瞬。
 隨後，就是一股強烈的氣勢籠罩在了他的身上，讓他的呼吸一緊。
 幾乎沒有給他反應的時間，短戟順著長槍斬落，劈到了他的面前。
 「噹！」
 千鈞一髮的時刻，曹昂及時收槍擋住了這一戟，可是短戟根本沒有要停下來的意思。
 「噹！噹！」
 又是兩聲，曹昂咬著牙看著身前，手中因為相撞的巨力陣陣發抖，幾乎握不住長槍。
 沒有第四次交鋒的聲音，已經來不及了。
 曹昂舉不起槍來，而那手持短戟的兗州將領已經將短戟舉過了頭頂，向著曹昂的脖頸落下。
 眼見著短戟就要劈落，半空中的戟刃微不可查地滯澀了一下。
 張遼感覺到一股從心中生出一股寒意，不自覺的側過了眼睛看去。
 入眼的是一片青寒的槍芒，照亮了他的眼睛，他幾乎能在槍鋒上看到自己收緊的瞳孔。
 「茲！」
 一聲重響。
 戟刃和槍鋒在曹昂的眼前擦出一片火花。
 難以言說的巨力從那柄平平無奇的長槍之上傳來，張遼死死地把自己穩在馬上，將力道卸開。
 即使如此，他身下的戰馬還是悲鳴了一聲，連連退開。
 張遼也順勢抽身避過長槍，定眼看去，長槍之後，正是那個白衣將領。
 瞥了一眼自己的右手，虎口已經裂開，血順著戟刃滴落，手腕紅腫，只要再來一下，他就一定擋不住了。
 這一次，他依舊擋不過一回合。
 陣中紛亂，一個又一個騎兵摔落馬下，分不清是青州的還是兗州的。唯一一樣的就是淌在地上的血都是紅色的。
 「撤！！」一聲高呼。
 沒有半點遲疑，張遼不再準備繼續交戰，他如今能做的也只能是盡力撤走了。
 大喝了一聲，就策馬逃開。
 兗州兵也紛紛退去，雖然兩軍只是交錯了片刻，但是騎軍衝陣，只是片刻就已經足夠死傷數百人了。
 兩軍分開留下了一地的屍體，其中大多數都穿著兗州的衣甲。
 曹昂傻傻的看著身前，顯然還沒有從方纔的事情中回過神來。
 「在戰陣上可不是讓你發愣的地方。」
 一個聲音叫醒了他。
 他抬頭看去，見到那個穿著白衣黑甲的人回過頭來，斗笠微微抬起了一些，正好能夠看清斗笠下的面孔。
 清麗英武的臉上，還沾著一些鮮血，幾縷頭髮垂在臉側，微微地搖晃著。
 他第一次見到顧先生這種模樣。
 看著曹昂的樣子，顧楠也能夠理解，終歸是第一次上陣，視線從曹昂的身上移開。
 四顧了一圈陣中，看著滿地的血紅。
 擦了一下自己臉上的血跡，此時是還需要一陣士氣才好。
 想著，她緩緩舉起了長槍。
 轉過身來，向著軍中，深吸了一口氣，高聲喝到。
 「得勝！」
 呼聲響徹，叫人胸中的氣血翻湧。
 城門前的騎軍數千，愣了一下，大笑出聲。
 勒馬提槍，無數的長槍立起，齊聲高呼：「得勝！！」
 城中，原本站在城牆上，士氣低迷的軍卒都怔怔地看著舉槍高呼的騎軍。
 真的得勝了，而且只是一觸，兗州軍就潰散而逃。這兗州之軍，不過如此。
 「哈哈哈。」站在城上的曹操一舒胸中的郁氣，撫掌大笑：「好，好一番得勝！」
 說完一揮衣袖，振臂高呼：「我軍大勝！」
 轟的一聲，城中被四起的高呼聲淹沒。
 曹昂在顧楠的身後，看著身前的人。
 衣甲上落著一些血跡，立馬軍前。
 提槍指著穹頂之下，拭去臉上的血色，高呼軍號。
 在這就是他想像裡，將軍最英姿張揚的模樣。
 呆呆地看了一會兒，他咧嘴一笑，也慢慢舉起了自己的長槍。
 是了，他就是要成為這樣的將軍的。


第三百九十二章 ：也許這就是超凶吧
 回城的時候，數千的騎兵提著還滴著血的長槍走進城門裡，高喝大勝，士氣一時間高漲如潮。
 人聲四起裡，沒人看見長槍上的低下的鮮血，也沒人看見，城外地上血紅的沙土和凌亂的馬蹄印，還有那倒伏無聲的屍體。
 得勝而歸，就像是一記麻藥，讓人能一時間忘記戰時所有的苦痛。
 這沒什麼不好，忘記也總比記得清楚要好很多。
 但是下一場戰事來的時候，這所有的苦痛就又會再來一遍，然後又是一場紛爭，直到連麻藥都對人再沒有作用。
 站在兩側城頭上的軍卒呼聲陣陣。
 曹昂駕馬在前，他第一次見到這樣的場面，緊握著長槍，只覺得胸中激盪，想要大喝一聲抒發出來。
 而顧楠靜靜地騎著馬走在他對的身邊，她知道這些少年心性，笑了笑沒有作聲。
 等到完全走進了城中，聲音漸漸平息下去。
 曹昂也才算慢慢平復了下來，扭過頭來看向顧楠。
 也不知道是不是想到了什麼，出神地看了一會兒。
 「子脩，你看著我做什麼？」
 顧楠雖然帶著斗笠，低著頭，卻不代表她感覺不到有人在看自己。
 曹昂一驚，將頭側回去了一些：「我只是在想顧先生為什麼總是帶著一定斗笠，就連上了陣中也不摘去。」
 聽了曹昂的話，顧楠抬起頭來，看了看自己頭頂的斗笠。
 她為什麼上陣遮著臉？
 那也算是很久之前的往事了。
 「當年我初上陣的時候，有人同我說，我的模樣嚇不住別人，反而顯得弱了一分。所以想了想，倒不如遮起來。」
 模樣嚇不住別人，曹昂愣神地回想了一下顧楠的樣子。
 「噗！」一個沒忍住笑出了聲。
 這何止是嚇不住別人。
 「你笑什麼？」顧楠有些不明所以。
 「哈哈哈。」曹昂將長槍橫在肚子前，笑得有些回不過氣來，另一隻手連連地擺著。
 「沒有，我只是覺得先生這樣的情況，著實有趣。」
 ·
 「森。」一柄長槍立在了曹昂的身邊，槍頭寒光一閃。
 笑聲戛然而止，曹昂的額角冒出些許冷汗。
 臉色微黑，顧楠帶著一些「溫和」的笑意，舉著槍問道。
 「戲笑先生，討打？」
 見過了顧楠的氣力，曹昂都猜得到自己要是被打上一下會怎麼樣。
 生生將自己的笑聲憋了下去，縮了縮脖子，擺出一副安分守己的樣子。
 「先，先生，子脩不敢了。」
 「哼。」也不知道是輕哼還是輕歎，顧楠放下了長槍，收回了自己的身邊。
 「不過先生。」過了一會兒，曹昂又小心翼翼地說道。
 顧楠看了過去，問道：「怎麼了？」
 「只是用斗笠遮起來也只是顯得古怪而已，不如，到時我送先生一頂頭盔吧，覆上一張甲面，一定夠威風。」
 曹昂自顧自地說著，卻沒注意到，顧楠沉默了下來。
 帶一張甲面，上陣殺敵，就像是又回到了那是的樣子。
 一個人對於戰事的經歷能有多久？
 就算是在戰亂中生，在戰亂中死，最長也不過百年。即使如此，都會有戰後的心疾、□症。
 而顧楠足足幾百年，她記著她打過的每一場戰事，見過流血漂櫓，見過屍橫遍野，見過幾乎所有用來形容戰爭殘酷的場景，從來沒有忘記過，也曾會在夢中驚醒。
 這些對於她來說，這些都是綿綿無期的事。
 可能是我罪大惡極，老天都覺一死不能相抵吧，才這般治罪。
 顧楠釋然地抬了一下眉頭，不再去想，但是到底有沒有真的釋然，也就只有她自己知道了。
 ·
 到了城中，曹昂與顧楠從馬身上翻下，曹操已經從城牆上向著他們走來。
 「哈哈哈。」人還沒到，笑聲就已經傳了過來，可見他此時有多麼高興，張著雙手迎向兩人。
 「顧先生，此番多虧你了。」曹操語氣舒展，走到兩人面前，就先向顧楠行了一禮。
 當時曹昂與張遼相持落了下風的時候，他幾乎就想自己提劍去救了。
 「職責所在，將軍不必如此。」在軍中，顧楠還有夏侯惇幾人對曹操，都還是以將軍為稱呼的。
 感激地看了一眼顧楠，曹操才看向曹昂。
 停頓了一下，伸出雙手搭在了他的肩膀上。
 良久，指著曹昂，對身側的人笑著說道。
 「吾兒，可當一面矣。」
 曹昂一直以來的所做的事，他都看在眼裡，他真的很欣慰，有子如此，還復何求？
 看著眼前的父親，曹昂也沒有之前嬉笑的神態，眼眶紅了紅，站直了身子，低下頭。
 「謝，將軍。」
 ·
 領軍收兵，曹昂帶著騎軍回營，而曹操和顧楠留了下來，他們還要叫來夏侯惇幾人，商議之後的戰事。
 曹操背著手同顧楠一起走回軍營中，閒來無事，隨口問道。
 「先生，方才進城時子脩和你說了什麼，我看他一路在笑。」
 「啊。」顧楠無奈地瞥了一下自己的嘴巴：「子脩問我為何總是帶著斗笠。」
 「哦，為何？」
 這八卦的心思或許也是家傳的，聽到了這個話題，曹操微微側耳，一副頗有興趣的神色，聽得也認真了許多。
 「從前有人說我的模樣在陣中嚇不住別人，所以就全且遮了起來，子脩還說要送我頂帶著甲面的面具。」
 其實顧楠是沒有些不明白的，她的模樣怎麼就嚇不住人了。
 誰知曹操聽了之後，也大笑了起來，贊同地說道：「哈哈哈，是，是嚇不住人。」
 然後，在顧楠發黑的臉色中，笑著推開營房的門走了進去。
 顧楠在門口站了一會兒。
 真嚇不住人？
 這般想著，她將手放在了臉上揉了揉，擠出了一個自認為「凶神惡煞」的面容。
 抬起斗笠，對著營房前的一隻水缸中照了照。
 這不是還成嗎？
 李典從軍營外走來，他接到了曹操要議事的消息就過來了，雖然此時還沒到時候，但他的性子嚴謹，總是會早到一些。
 遠遠的，他見到顧楠站在門前看著水缸。
 先生在那做什麼？
 走到了顧楠身後，李典等了一會兒，見顧楠依舊看著水缸，才出聲說道。
 「先生？」
 「嗯？」顧楠一愣，回過了頭來，臉上還做著那副神情。
 李典的眼皮一跳，嚇得退了半步。
 「先生，你這麼看著我做什麼？」


第三百九十三章 ：丟人
 「先生，你，這麼看著我做什麼？」
 營房前，李典和顧楠兩人之間氣氛詭異了很久。
 直到顧楠慢慢低下了頭，將兩隻手蓋在了自己的臉上。
 「沒什麼……」用一隻手指向身後的營房裡：「將軍說要議事，你先進去吧。」
 「嗯，嗯，好。」李典應道，逃也似的跑進了營房。
 留下顧楠一個人還站在那裡，遮著自己的臉。
 她不知道，只是感覺，自己沒臉見人了。
 ——
 「將軍，卑職請罪。」張遼站在營帳中，對著呂布躬下身子。
 此戰，他敗的著實難看。
 「罷了，敗給她，也不算你的過失。」呂布擺了擺手，張遼已經將戰中的事情都轉報給了他。在他看來，張遼沒被當陣斬了，就已經是不錯了。
 「你先下去吧。」對著張遼說道，呂布坐在自己的座前擦拭著方天戟。
 雖然沒想到顧楠會出戰，但是此戰的接過也在他的意料之中。若是張遼真的讓青州軍敗了，才會讓他驚訝。
 曹操手下的幾個部將，在虎牢關的時候他都曾經有過一些交手，其中不乏好手，不是張遼能夠輕易勝過的。
 「謝將軍。」張遼行完禮，轉身走出了營帳外。
 帳篷外。
 張遼停下了腳步，低頭看著自己的右手。
 虎口開裂，用內息封住了傷口，算是將血止住，可是也依舊能見到他的右手在微微發抖。
 那一槍，他只要慢上一分，傷得就遠不止是這隻手了。
 「文遠。」張遼的一旁，一個淡淡的聲音對著他喚到。
 他側目看去，是一個穿著黑甲的將領，面孔清白。
 戴著一頂特別的頭盔，頭盔上一張甲面如獸，面目猙獰。
 身材在軍中算不上高大，更算不上魁梧。但是誰都不敢小看了這人，這人站在那的感覺，就像是一柄出鞘的利劍，氣勢逼人。
 包括他手下的一隻軍部，各個都是如此，如果說他一個人是一把劍，那麼他和他的軍部站在一起，就是一片刀山劍林。
 「伯平。」張遼的臉色微舒。
 高順字伯平，他和他也算是舊友了。
 「嗯。」高順的話不多，向著張遼點了點頭，走到了張遼的身邊。
 「聽說你敗了？」
 他們兩人相識這麼多年，張遼的武藝他當然很清楚。
 聽說張遼敗得很慘，他才特地來看看。
 「嗯。」張遼無奈地應道，心裡感歎軍中消息傳的真快，才這點時間，就連這廝都知道了。
 將自己不成模樣的右手伸了出來，說道。
 「一招。」
 高順看向張遼遞到自己面前的右手，皺起了眉頭：「一招？」
 「這，就是將軍說的那個天下無雙？」
 曹操追擊董卓的滎陽之戰，他不在場，當時的他被安排護衛在天子的身旁。所以對於那個人，他也只是有所耳聞而已。
 一招就能將張遼打成這樣，就連呂布都做不到。
 「是。」張遼沒有否認，在他看來，那個人絕對當得上這個稱呼。
 將自己的手放下。
 「下次在戰陣中你若碰到她，小心一些。」
 高順的臉上依舊沒有神情，要是那人真的像張遼說的那般，兩軍交戰，放任不管定會讓軍陣大亂。
 「下次，我會領陷陣將她攔下來。」
 要拼上性命也一樣。
 一邊說著一邊看了張遼一眼：「也算是幫你報仇。」
 他是一個寡言的人，難得打趣似地說了一句話，也叫人聽不出打趣的意思。
 「哈哈。」張遼卻是笑著打了一下高順的肩膀，笑完，輕歎了一聲。
 「那到時，叫上我。看看你我二人，加七百陷陣，能不能攔下這天下無雙。」
 到那時，也必定是一場死戰。
 ·
 前幾天的霧氣終於帶來了陰雨，冬天這樣潮濕的天氣讓人凍得手腳都像是僵住了一樣。
 陰沉的雲層密佈著天空，使得陽光都照不下來，即使是在正午，天色也不見得亮開。
 因為在下雨，城牆上的火把有許多都不能用了，天上又不見光，站在城頭上的士兵有些看不清城外的情況。
 雨不算小，水珠連成線，打濕了軍營中營房的房簷。地上匯聚著積水，在雨點的敲打下波紋陣陣，其中的倒影也變得紛亂難辨。
 顧楠站在營房的門前，兩袖中帶著一些寒意，當然，對於她來說只是微寒而已。
 這一場雨已經連下了兩日，冬天本就寒冷，士卒保暖的衣服並不多，再加上一場像是沒有頭的陰雨，因為這天氣，難得有些高漲的士氣也沒有能保持太久。
 抬起了頭來，顧楠看著這並不討喜的天氣。
 已經是第七日了，算算時間，徐州軍也應該到了。
 與此同時，兗州軍的軍中，另一個人也在想著相同的事情。
 陳宮沉悶地坐在自己的位子上，百無聊賴地把玩著一支毛筆。
 陶謙著實不能讓他放心，徐州兵未到，兗州絕不好輕舉妄動。
 這陶謙到底在想什麼，他明知道徐州兵不到，此戰就只能一直拖著。
 陰雨綿綿，輕攏著益都城，兩邊的兵馬皆是悄無聲息，戰中，少見的如同一潭死水，平靜無波。
 但是誰都知道，他們在等待著一片將要落下的柳葉，好將湖面擾亂，那時這死水，便會波濤不止。
 「踏踏踏踏。」
 通往益都的小路上，一隊兵馬正在緩緩行進著，這種天氣一般是不會行軍的，但是這只兵馬卻沒有要停下來駐營的意思。
 士兵的衣甲被雨水淋濕，手中的長矛上也是沾滿了水珠，雨天的道路，特別是這種小路變得更難行走。雨水和泥土混在一起，走過去，腳都會陷進泥濘裡。
 「娘的，這雨真是惱人。」一個騎在馬上的將領喃喃自語，拉了拉自己的衣領，墊在裡面的衣服都能擠出水來。
 這將領身材魁梧，長相也是彪悍，握著一柄人馬高的狼牙棒。
 動了動自己的肩膀，凶目中露出了幾分不耐，對著身後的兵卒吼道。
 「不過一些小雨就叫你們成了這樣，你們都是姑娘不成，給我走快一些！」
 語氣凌人，出奇的是他身後的兵卒全沒有什麼不滿，反而是齊齊地答了一聲：「是！」
 行軍的速度肉眼可見的快了些許。
 晚間。
 雨是小了一些，但是還沒有要停的意思。
 一騎輕騎從雨中跑來，駕著奔馬，一路衝進了兗州的營壘之中，停在了中軍。
 跳下馬來，衣袍還滴著水，站在營帳前稟報道。
 「報將軍，徐州兵馬到了！」


第三百九十四章 ：三軍入陣
 徐州兵馬是冒雨而來的，一夜的時間，駐軍在益都的一側。益都一地，此時算是真的匯聚了青州、兗州、徐州的三方兵馬。
 總計兵甲二十餘萬，避不開廝殺上一場，也不知道那時會有多少人死在這面城門下。
 徐州領兵之人聽聞叫做臧霸，此人在泰山一帶一直以來都有凶悍之名，黃巾之亂後受陶謙上表為騎都尉，駐於琅琊開陽，守徐州之北。
 徐州兵到的夜裡，呂布就叫人送去了書信，留一日讓臧霸整軍，後日攻城。徐州兵攻益都之南，兗州兵攻益都之西。
 臧霸將信看完，對著送信的驍騎大笑了一陣，讓驍騎帶了一句話給呂布。
 無需修整，明日攻城。
 臧霸站在空地上佇著狼牙棒，看著驍騎駕馬離去，臉上依舊掛著笑意。
 此時的天也基本已經放晴了。
 他的身後，徐州軍已經搭起了臨時的營帳，升起了一些篝火。
 雖然許多柴火都已經被雨淋濕生不起火來。不過，起碼今夜是不用冒雨休息了，而且還能將衣甲烘乾。
 臧霸的身旁，一個部將面帶憂慮的神色，等到呂布派來的驍騎完全走遠，他扭過頭向臧霸說道。
 「將軍，此時是三方角力之時，如此行事，會不會有一些不妥。」
 他們來的路上除了最後的一段路加快了一些腳程，總體行軍不快，所以軍陣也不算疲憊。
 但是畢竟是剛剛抵達，在完全不瞭解戰局的情況下，直接開戰，確實有一些不妥。
 他幾乎可以說是從最開始就跟著臧霸了，臧霸待他也有如自家兄弟，所以此時才忍不住出言提醒。
 「三方角力？」臧霸笑著將狼牙棒垂下，磕在地上：「仲台，此時分明就是兗州和青州兩方角力，怎麼算上三方了？」
 「我們只需要記得，我們目前是幫著誰的就可以了。就算是真的在陣上，也不必用真本事。」
 此事拖得久了，叫呂布起疑了反而難辦。
 說著臧霸抬起了手裡的棒子，扛在了自己的肩膀上，準備回營。
 「而且那青州的曹操，兗州的呂布都可以算是一方豪傑，這二人我早就想要會一會了。此時，當真迫不及待，哈哈哈。」
 臧霸的身後，部將面色無奈，將軍領軍，總如同胡鬧一般，幸好，也不失他自己的謀劃。
 ·
 「哼。」赤兔不定地搖晃著馬頭，拉扯著脖子上的韁繩，不知道為什麼，它今天一早就有一些不安。
 呂布伸手放在赤兔的鬃毛之間撫了一下，眼中看著益都之南，徐州兵馬會自那一側攻入益都。
 他的身後的兵馬嚴陣以待，兵卒扛著長梯，推著對樓車緩緩前行，車轍滾動發出巨大而沉悶的聲響。
 昨夜的雨下到很晚才停，此時的天上依舊是陰雲密佈，看不見天光。
 「將軍，可備戰矣。」陳宮在馬上牽著馬踏上前來，輕聲說道。
 「好！」呂布微微頷首。
 伸手一揚，陰天之下，萬軍之前。
 一騎著赤馬的黑甲將軍，領著不見盡頭的兵馬，站在黑雲下聳立著的城牆之側。
 那一人顯得如此渺小，站在雄城和千軍萬馬之間。
 大風一緊，頭頂雁翎飛揚，身後紅色披風翻捲。
 「擂鼓！」
 令旗揮動。
 「咚咚咚咚！」像是敲得天地震顫的鼓聲響起，蓋過了無數的聲音。
 「攻城！」
 一聲穿過了鼓聲的號令響起，呂布立馬站在軍中，手中的方天戟直指益都。
 方天戟上氣旋湧動，寒光閃爍。
 一股難以言說的戰意從天之下衝天而起，像是幾乎衝開了那層雲遮蔽，叫天光破開了幾縷。
 「攻城！！」
 戰鼓聲中，終於暴起的震耳欲聾的呼號，拉開了戰爭的篇目。
 車輪碾過還濕漉著的沙土，將地上翻捲了開來。一個又一個人從呂布的身邊衝過，向著那面城下衝去。
 呂布卻皺著眉頭緊緊地盯著益都的城牆之上。
 這城中，在他的眼裡，好是安靜。
 站在他身邊的陳宮摸著鬍子的手也停了下來。
 直到兗州的兵馬衝到了城牆前，都不見益都城中青州的兵馬放箭。
 雲梯搭在了城牆上，城牆上依舊是一片寂靜，就像是這城中沒有兵卒，根本就是一座空城一般。
 無人，為何無人？
 陳宮難以置信地睜著自己的眼睛，呆滯地看著城裡。
 他的直覺告訴他，中計了，至於中了什麼計，他心亂如麻，沒有頭緒。
 是虛張聲勢，還是另有所圖？
 青州兵馬，陳宮的眼睛看過城牆上的每一個角落，始終不見一個士兵出來。
 緊緊地攥著自己的手掌，面如土色，青州兵馬何在？
 陳宮的額頭上冒著虛汗，這些全部被呂布看在了眼裡。
 他的手握緊了方天畫戟，他也知道這青州有計。
 「軍師莫慌。」
 淡淡地叫醒了陳宮，呂布抬頭看向益都裡。
 臨陣為將者不可自亂陣腳，這是行軍大忌。
 再者，無論什麼計策，不試一試，怎麼知道他破不開？
 「徐州！」陳宮突然說了一句，他終於將所有的事情想了一個明白，先前察覺的種種異樣。
 這一戰，本來就是必敗之局。
 「什麼？」呂布還沒有聽清楚。
 一陣紛亂聲終於傳來。
 是兵馬行進的聲音，只可惜不是在那益都城中，而是在城外，在益都之南。
 一面徐州的旗幟被風扯開，掩住了才透出一點的天光。
 天上的陰雲之中，閃過一道白隙。
 緊接著，刺眼的白光照亮了一方天空，也照亮了那面旗幟之下，數不清的兵馬，在一個手提著狼牙棒的將領之後慢慢行來。
 一閃即逝的白光下，交錯的刀兵反射著明晃的寒光。
 那是徐州兵，他們根本沒有攻城。
 「轟！」白光隱沒了過去，黑雲中沉悶的雷聲轟動。
 「卡卡卡卡卡卡。」
 巨大的城門在兗州兵馬不知所措的眼神中帶著重響打開。
 三方之中，最後一支軍馬緩緩入場。
 呂布回頭看去，壓下了眼睛，目露凶光。
 青州軍，曹操。
 黑馬上，曹操抽出自己的腰間的長劍，對著城前的人馬，劍光落下。
 「殺！」
 殺聲暴起，萬馬齊鳴，兵甲如潮。
 「曹操，陶謙。」呂布的聲音低沉，卻沒有懼意，方天戟劃過一道弧光提在手中。
 此時無論是退不退兵，已經沒有勝算了。
 既然曹操和陶謙如此盛情請他入局，那他恭敬不如從命。
 「將軍，不是此時。」一隻手拉住了呂布的肩膀。
 呂布回過頭來，陳宮正看著他。
 「將軍，新汶二城還在我等手中，只要從新汶二城退入兗州固守，就還有一線轉機。」
 這是他在先前留下的一手，讓一支兵馬駐守二城以防變數。
 說完，他直接對著一旁的令兵吼道：「號令全軍。」
 「撤！」
 陳宮扭頭看向益都城下，兩州的兵馬衝來，兗州軍潰散不止。
 撤入新汶，還有一線轉機。


第三百九十五章 ：魂歸天中
 突如其來的變故，讓兗州軍一觸即潰，無數的兵馬向著他們衝來，而那傳入他們耳中的一聲撤令，揮動在陰雲下的令旗，陣陣響徹的鼓聲。
 終於散去了他們最後的一點戰意，他們的腦海裡只剩下一個念頭，就是逃出去。萬軍之中，徹底慌亂了的人馬甚至比刀兵更有殺傷力。
 相互推擠只求更快的逃開，逃開已經提著刀殺來的人，有的人被推到在地上，轉眼之間就被淹沒在人潮裡。
 天空中的陰雲在沒有散開，陰雲滾滾，偶爾劃過一道雷光，伴隨著雷聲沉悶地敲擊著每一個人的耳朵，冬天少有這樣的雷雲天氣。
 「撤，撤！」軍旗在混亂的軍陣中搖擺不止，也不知道誰，放開了那旗幟，軍旗沒有了支撐，也終於倒了一下來，落在地上，叫無數人踩過。
 大軍已亂，兗州此時已經絕無在再戰之力了。
 三軍的追逐持續了很久，所有的兗州兵都棄了陣地逃去，徐州和青州的兵馬追逐著。
 但陣中一片亂象，也沒有人知道呂布逃去了何處。
 兵馬分頭而行，已經逃散的兗州兵不用去管，但是還聚在一起的兵馬中，一定能找到呂布。
 兗州的所有人都在逃，青徐兩州的兵馬都在追。
 但在亂軍之中，有一處地方，一隊人馬，在逆流而上。
 而在他們之前，青州和徐州的兵馬竟然被漸漸止住了腳步。
 大浪之中，叫人不可思議的一片逆起的波濤，將大浪拖住了一分。
 抵在大浪下的不過數百個人，還不足千軍，卻在逆著萬人而上。
 全身穿著黑色的玄甲，看不到半點別的色彩，即使是臉上都被一張漆黑的甲面覆蓋。
 每個人都像是長得一模一樣，黑甲獸面下，瞳孔中的戰意凌人。
 在所有兗州兵潰逃的時候，也獨有他們，還能拿得出這份凌人的戰意。
 每個人身前頂著一面人高的盾牌，提著一把長劍，盾牌厚重得駭人，也不知道他們是怎麼舉起來的，即使是騎軍衝鋒，一時間都不能將這軍陣徹底衝開來，反而要是騎軍的人數不夠，還會被這軍陷殺。
 這軍一路逆勢殺來，也不知道殺了多少兩州的兵馬，身後伏屍。天色陰暗，都看不清這軍身上的衣甲到底是黑色，還是已經被染成了血色。
 而率軍在前的是一個騎在馬上的黑甲將士，衣甲都和其他的黑甲士卒一樣，甚至若不是他騎著一匹馬，都分不清他是將軍還是兵卒。
 「將軍！」一個士卒衝到了馬邊，對著這將領叫到：「大軍呼撤！」
 馬上的將領看了他一眼，又看了看兩邊。
 黑雲低壓的城牆下，兩側皆是千軍萬馬衝過，有的人策馬直追，有的人丟盔棄甲。
 不遠處的地方，一個穿著兗州衣甲的士卒倒在地上，已經沒有了聲息，無神的眼睛，空洞地看著天側，不在知道看著什麼。
 不過天側全是遮籠著的陰雲，應該什麼都看不到。
 無數的刀光交錯倒映在黑甲將領的瞳孔中。
 「撤！」
 那逆勢的軍調轉了軍陣，向著亂軍之外衝去。
 而他們的後面，青州的兵馬裡，一個穿著白袍的人遠遠地看著這只軍離開的方向。
 她像是看到了很久之前的情景。
 顧楠的眼中出神，半響又轉醒過來，提起槍向著前面衝去。
 或許是我看錯了，怎麼可能會有一模一樣的軍隊。
 益都之西，三軍入陣，兗州大敗。
 ·
 「踏踏踏踏。」
 凌亂的馬蹄聲在一條小路上迴響著，路上，一支殘軍從中走過。戰馬低垂著腦袋，腳步緩慢，似乎連它們都已經疲憊不堪。
 士卒的臉上許多都帶著煙塵，身上的鎧甲和衣袍髒亂，佇著手中的長矛，有氣無力地走在路上。
 軍中，一匹赤馬甩動了一下自己的脖子，它的背上，呂布牽住韁繩一言不發。
 在萬軍之前，他終歸是退了。
 這一路，對於他來說，或許已經是窮途末路了。
 呂布的身邊，陳宮捧著一卷地圖看著。
 他先前算錯了一步，以至於一步錯，步步錯。
 一個叫荀攸的人曾經這麼評價過陳宮：夫陳宮有智遲。
 陳宮有謀略，但不是急智，需經過一番思考，所以總會來慢一步。戰陣之中，慢一步，也就是風雲變幻。
 握著地圖，陳宮的手中有些用力，將地圖攥得微微皺在了一起。
 這一次他也慢了一步，料到了陶謙有異，留有一軍在後駐守，但沒有來得及料到陶謙會那麼果決地倒戈。
 全軍都是沉默著，除了腳步聲，再沒有什麼別的聲音。
 他們剛剛擺脫了追兵，大概要不了多久，追兵又會再來。
 軍陣的後面跟著的是一隻黑甲的軍陣，和尋常的士兵不同，他們的手上還提著劍。
 意料之中，軍陣沒有走多久。
 小路的遠處，遠遠的傳來紛亂的行軍的聲音，從很小聲，到越來越清楚。
 追兵已經不遠，追上他們是遲早的事情。
 呂布抬起了頭來，沉聲說道。
 「加急行軍。」
 令旗揮動，軍陣快了一些，也依舊很慢，大多數的士卒已經沒有力氣再跑了。
 看向軍陣，呂布眼中一頓，沉下了面色。
 正要牽著赤兔回身。
 一個人走到了他的身邊。
 那是一張黑色的甲面，甲面下，黑白分明的眼睛靜靜地看著他。
 對上那雙眼睛，呂布的動作停了下來。
 「將軍，陷陣軍，可以斷後。」
 這帶著面甲的部將躬下身子，沉靜地像是理所當然地說了一句話。
 卻讓呂布愣在了那裡。
 誰人都知道，此時留下來斷後，必死無疑。
 可眼前的人依舊是他印象裡的那副模樣，軍令所命，萬死不辭。
 高順與張遼是最早跟在他身側的人，從并州，到洛陽，到虎牢關，到長安，到兗州，最後，到此地。
 到了這時，還肯為他斷後的人，除去眼前，還有幾個？
 呂布想到此，忽然發現，已不過兩三人。
 他覺得有些可笑，這天下千萬人裡，已不過兩三人。
 山道狹窄，讓陷陣留下斷後，確實是最好的選擇。
 他的面上是說不清的神色。
 最後，也只是淡淡地開口說道。
 「莫負了陷陣凶名。」
 「是。」高順低頭應道。
 呂布的手中緊了緊，拉過韁繩，向著軍前走去。
 「行軍。」
 兩個字，他第一次不知道自己說出來時，該是什麼樣的心情。
 高順回過馬去，見到張遼看著他，難得地笑了一下，可惜在甲面下也沒人看的到。
 「這次，就不邀你同去了。」
 張遼駕馬從他的身邊走過：「那便下次再說。」
 大軍漸漸走遠。
 高順一夾馬腹，對著身後的七百玄甲走去，將腰間的劍拔了出。
 「陷陣軍在，於此斷後。」
 「是！」
 沒有一個人猶豫。
 他們既然呼出了那句陷陣之志，每一個人就都有此覺悟。
 遠處，行軍的聲音已經愈來愈近，留給他們的最多不過一盞茶的時間。
 「將兩側的樹砍斷，橫於路上。」
 高順平淡地說出了一條軍令，可能這也是他最後的一條軍令。
 ·
 數根巨大的圓木橫於山路上，阻斷了道路。
 陷陣軍站在道路的中央。
 震耳欲聾的聲音在小路間一次又一次的迴響，追兵終於追來。
 在陷陣軍和斷木之前，漸漸停下。
 高順看清了領軍的人的模樣。
 白衣黑甲，他想他認得這個人。
 手中的火把放下，點燃了那些橫在路中的斷木，火焰升騰而起，微紅的火光映照著冰冷的鐵面。
 千萬人前，他將手放在自己的脖子上，取出了一塊木牌，扯了下來。
 那木牌比巴掌還要小一些，模樣似乎很簡單，上面刻著幾個小字。
 陷陣軍長，高順，高伯平。
 隨手，他將手中的木牌拋入了火中。
 他身後的陷陣軍也一齊從自己的脖子上扯下了一塊木牌，扔進了那火光裡。
 刻著他們姓名的木牌在火焰中灼燒著，濃煙滾滾，翻捲著升入天中。
 「魂歸天矣。」高順持劍而立。
 「魂歸天矣！」
 七百玄甲附聲長喝。


第三百九十六章 ：天下再無陷陣軍
 眼前的火光沖天，在陰雲和濃煙之下，刺痛著人的眼睛。
 火光前，數百黑甲提劍向著大軍走來，劍刃上倒映著熾紅色的光閃動不止。
 寒風不止，迎面吹來的卻是陣陣熱浪。
 火焰蔓延開來，遮蔽了整條道路，這一支黑甲軍背對著滔天大火，面目和身子都被籠罩在陰影裡。
 唯一能讓人看清的，就是那一雙雙絕無退意的眼睛。
 黑甲、獸面、長劍、高盾還有那眼睛，一切都是太像了，像得讓顧楠一時間都沉浸在滿目的焰色中。
 ·
 「軍，歸矣。」
 那一年，由死囚建成的陷陣軍征戰歸來，三百人，死者八十六名。
 軍營中，她在一面牆上，將刻著他們名字的八十六塊牌子取下，牆壁變得空落。
 只剩的二百餘枚牌子隨著風晃蕩。
 軍營中點起了火，八十六枚牌子都被扔進了火中，燒成灰燼。
 「此八十六人，與戰陣而死，丟我陷陣顏面，今後，此八十六人不歸我陷陣所部！降為常民，落回原籍！不得再說是我陷陣之人！」
 「同的，不背我陷陣滔天殺孽，入了那幽冥之處當為良善之判，來生。」
 「要投個好世道……」
 「於此！」
 「陷陣軍！」
 白衣之後，二百餘人站得整齊，軍容肅穆。
 「送客！」
 「錚！」無格出鞘。
 「一路走好！」
 「錚！」
 劍刃如林，向著那火上，半空中飄散而去的青煙。
 「一路走好！」
 ·
 此時，同樣是一片大火，濃煙幾乎遮住了天空。
 火焰中燒著的，同樣是一個一個刻著名字的木牌。
 站在她面前的，同樣是一支叫做陷陣軍的軍陣。
 簡直就像是，真的是那支陷陣軍的來生一樣。
 可惜，他們依舊沒有投一個好世道，可惜，這一次，她站在的是這支軍陣的對面。
 「好，好啊！」
 顧楠領的軍陣的一旁。
 臧霸扛著一柄狼牙棒騎在馬上，看著那火前的黑甲軍，眼中大亮，凶橫的臉上大笑著。
 「好軍陣，好雄軍！」
 手中的狼牙棒放了下來，揮起一片風聲，對著顧楠叫到。
 「那青州的將軍，你是上還是不上。看你長得那副清瘦的模樣，要是怕了，我來！」
 說著，就像是迫不及待一般，要領兵衝陣。
 那般的雄軍，就該壯烈的死在戰陣之間才是他們的歸宿。
 可他剛剛向前踏了一步，一根白纓槍就攔住了他的去路上。
 臧霸停了下來，看向攔住了他的人。
 「我來！」
 顧楠壓了一下頭頂的斗笠，沒人看清楚她是什麼樣的神色。
 只見到她回過頭，對著所有的青州兵說道：「全軍停於此處，一人都不要跟來。」
 話音不重，卻很清楚地傳進了每一個人的耳朵裡。
 話音落下，那白袍坐在馬上，在所有人愣住地目光中，提槍慢慢地向著那沖天的火中走去。
 翻捲著的火焰下，七百黑甲軍提著長劍，解下了背上的重盾。
 「砰！」
 人高的大盾一齊放在地上，揚起一片煙塵。
 「呼！」
 白甲將手中的長槍翻動，捲起一陣熱風，將煙塵散開。
 長槍高舉在身側，白纓飛揚。
 一襲白衣如舊，一陣黑甲如舊。
 可此時卻非是舊日之時。
 白衣黑甲，靜靜地對立在烽火不息的陣中。
 「陷陣軍？」
 顧楠啟口問道，聲音像是被捲進了層層的烽煙裡。
 這便是，天下無雙？
 高順抬起眼睛看著顧楠，笑了一下，看來，這便是陷陣軍報以死志之時了。
 他沒有回答顧楠，而呼出了一句話。
 一句顧楠曾浴血呼出過無數次的話。
 「陷陣之志。」
 「砰！！」七百黑甲劍盾相擊，聲動山林。
 「有死無生！！！」
 一聲長嘯，響遏行雲。
 長嘯聲裡，斗笠下顧楠點了點頭，抬起了眼睛。
 陪她衝破了無數的烽火，陪她共征六國，說要陪她一同殺出個天下太平，最後，陪她一同戰死在咸陽城前的軍陣。
 終於，也站在了她的對面。她的身後，似乎終於，一個人也沒有了。
 長槍橫立，馬上的白甲將輕聲說道。
 「顧楠！」
 說完，雙手握住了長槍。
 「來！」
 兩方沒有再停留。
 「殺！！！！！！」
 黑甲的軍陣衝起，不過數百人的衝勢之下，彷彿地動山搖。
 另一邊，那白衣將領縱馬而來，戰馬在她的身下越衝越快，身側，槍鋒如虹。
 顧楠沒有任何的保留，內息運轉到了極致，長空之下，一時間，風起雲湧。
 一陣陣大風扯緊，捲動著火焰翻騰不休。
 她只有一人，但隨著她一人而來的，陷陣的眼前，卻是好像山嶽崩塌的氣勢。
 她希望陷陣軍會退，哪怕退半步，都能告訴她眼前的這軍陣，不是陷陣軍。
 但是他們，沒有一個人，退下這半步。
 這股氣魄壓得在場的所有人都喘不過氣來，而一個人，反而越來興奮。
 「哈哈哈哈！」臧霸站在軍前長笑，眼睛緊緊地盯著陣中的情形，眼中灼熱。
 「這青州將領，當真一條漢子！」
 豪情烈血，他這生最欣賞的就是這般的英雄豪傑。
 殺聲震天，天中陰雲裡，雷光一閃。
 白光剎那間將天地間照亮，那白衣將領和黑甲軍沖在了一起。
 長槍刺出，數百把長劍迎上。
 緊接著。
 「轟！！」
 伴著如要貫穿天地的雷聲，交擊之勢，同雷霆萬鈞。
 長槍撞在厚重的盾牌上，內息之下，長槍上爆發出一股可怖的巨力。
 隨著一聲巨響，長槍穿過了盾牌，接連著貫穿了兩個黑甲軍卒的胸口，將他們的身子挑了起來。
 血色濺出，染紅了白纓，也染紅了顧楠身上的白衣。
 猙獰的甲面對著顧楠。
 ·
 「將軍，我等是要成為名震天下的軍陣的。」
 ·
 「刷！」長槍一甩，兩個沒有了聲息的身子被甩了出去，撞在了一排想要衝上來的士卒身上，將他們撞翻在地。
 劍光落下，數柄長劍劃過顧楠身下的馬匹，斬斷了馬腳。
 「斯！」馬匹悲鳴了一聲。
 ·
 「諸位，此番，要天下，識我陷陣營！」
 ·
 顧楠摔在地上打了幾個滾，站了起來。
 騎在馬上的陷陣領將已經衝到了她的面前，馬背上，長劍高舉，無數的黑甲圍了上來。
 團團黑甲之外，是看不到盡頭的火光。
 雙手握住了長槍，長槍掃過。
 ·
 「殺出一個天下太平！！」
 ·
 長槍掃破了那衝來的馬匹的脖子，餘勢不止，在陣間橫掃而過。
 所過之處，斷劍破甲，人馬橫飛。
 ·
 「你們，可想好了，此去，有死無生。」
 「陷陣之志！！！」
 「好，隨我陷陣。」
 ·
 橫斷了道路的火焰映照著廝殺，火光下，就連血色都是烏黑。
 戰陣之外，青州和徐州的兵馬都呆呆地看著那陣中，浴血的白衣。
 大概是，等到火焰小了一些。
 廝殺聲漸漸停止。
 「砰！」又一個人倒在地上，胸前的甲冑破開，血流不止，滲入泥土之中。
 手中的長劍直到最後都緊緊的握在手裡，圓睜著雙目。
 火前，皆是伏屍，再無殺聲。
 顧楠站在伏屍之間，身上衣服，已經分不清是白袍，還是血泡。
 她的身邊，一個人跪在地上，是已經無力站起來了。
 長槍橫在眼前，高順慢慢地抬起了頭來，看著顧楠。
 面上的面甲已經破了一半，臉上全是血污。
 長槍停了一會兒，最後沒有落下。
 在高順空洞的視線中，顧楠收槍離開。
 對著身後的兵馬說道：「滅火追兵。」
 高順跪在火前，身下的影子被拉得很長很長。
 仰起頭來，看不見天光。
 慢慢地。
 他舉起了一把劍，抵在了自己的胸前。
 乾涸的嘴唇張開，一字一句地念道。
 「鐵面為凶，遮我征戎。」
 「衣甲玄青，入我軍中。」
 「名曰陷陣，軍亡方休。」
 「魂歸天兮，死志方窮。」
 「天下。」
 火焰裡，高順手中，長劍刺下。
 「再無陷陣軍……」
 「刺！」
 劍刃刺穿了他的身子，力氣像是一瞬間都被抽了出去。
 高順倒在地上，血液浸沒了他的側臉。
 最後一刻，他看到了漫天的烽火。
 關於昨天的斷章，流汗，本來是想兩更好寫全的，但是學校裡這幾天要實踐活動，讓我弘揚紅色基因，要出門實踐，苦笑。誰想到一更又正好寫到那裡，咳咳，就有一些尷尬。


第三百九十七章 ：叫天下知我
 長槍上的白纓如同變成了紅纓，顧楠提著斑駁的長槍走回軍中。
 士卒從她的身邊走過，用土灰撲滅著橫在路上的大火。
 白衣浸著血紅，顧楠站在軍前，等著路上的火光漸漸隱沒，面無神色。
 即使是青州的士卒，路過這血衣將領身邊的時候，都不自覺的微微繞開，沒人敢上前打擾。
 一身煞氣，確實讓兩旁的人都不敢靠近。
 「嗒嗒。」
 似乎是有馬蹄聲向她走來，顧楠移過眼睛看去，是那個徐州的將領臧霸。
 臧霸看出了顧楠的異樣，他也不明白顧楠為何會這樣。
 不過此時，也就只有他還敢上前同顧楠說話了。
 而他也想結實一下這個豪勇之人。
 「戰死陣中就該是我等軍伍之人的歸宿，你雖殺了他們，又何至於如此？」
 臧霸咧著嘴笑著，他以為顧楠是在傷懷那軍陣。
 在他看來那軍陣戰死，是無怨無悔的事。
 甚至應當是一種壯烈，何必感傷。
 顧楠側過頭，斗笠下的下的眼睛落在臧霸的身上。
 沉默了一會兒，知道對方是好意，才緩緩地點了點頭，說了一句。
 「多謝。」
 說完，轉身走回了青州的軍陣裡。
 臧霸站著看著顧楠離去，無奈地抬了一下眉頭，雖是個好漢，卻也是個怪人。
 讓他一點都看不明白。
 火焰在煙塵的鋪蓋下不甘地掙扎著，直到徹底被撲滅，剩下焦木上的一縷縷青煙消散。
 顧楠找了一匹新馬，騎上了馬背。
 「追！」
 一聲令下，大軍開拔。
 路邊的地上，一張猙獰的甲面還陷在沙土裡，沾染在這幾分鮮血，空空的眼孔對著遠處的天上。
 天下再無陷陣軍，戰死之人，落回原籍，不背陷陣殺孽。
 但陷陣殺孽無數，終要有人來背。
 誰來背？
 大軍之中，白衣之上，是一片滔天業障，舉目無涯。
 ·
 益都之側，兗州大敗，軍陣潰散，呂布領軍撤入新汶。
 陳宮先前在新汶留了一軍，本來借助新汶餘部，尚可固守一段時日，再從後路退出，撤入兗州。
 但是在之前，徐州兵來的如此之慢，也不是完全沒有做任何事情的。
 他們找出了兗州的糧道，並將之攻取，也斷了兗州軍最後的退路。
 此時的兗州軍，已如同一隻困獸，被置於了牢籠之中。
 死守新汶不出，沒有糧草補給，也守不了多久了。
 青州和徐州的大軍將至，軍中的士氣卻日日低迷。
 偏偏在這個時候，陳宮收到了一則消息。
 堂上沒有點燈，只有從堂外投進來的光將堂上微微照亮。
 四下的人應該都是已經被揮退了，只有呂佈一個人坐在座上，腿上橫著方天畫戟，一手輕輕地擦拭著。
 畫戟上，倒映著他如同刀刻斧鑿一般銳利的面孔，可惜，這面孔上如今已經沒有了從前的那份銳意。
 大概是因為在外守備的侍衛都被揮退了的緣故，即使是有人進來了，也沒有人上來通報。
 直到堂上響起一個腳步聲，陳宮躬身站在了呂布的面前。
 「將軍。」
 呂布擦拭畫戟的手頓住，半響，放了下來，眼中平靜地看向陳宮。他這一生，少有這麼平靜過。
 「軍師，是有何事？」
 「將軍，你讓我去找的事，有消息了。」
 陳宮的臉上像是帶著苦笑，也不知道是在苦笑什麼。
 從懷中拿出了一份書文。
 呂布平靜的眼中，有了一些波動。
 他只讓陳宮去找了一件事。
 但很快，那神色轉為了默然，此時的他，還能在做什麼呢？
 「拿來我看。」
 陳宮的手在半空中停了片刻，才上前，將書文交到了呂布的手中。
 「派出去的人在北海見到了姑娘。」
 陳宮的話聲頓了一下。
 「聽聞，姑娘是被曹操帳下的一個先生收做了弟子。那先生常穿一件白衣，如今正是出征，所以姑娘暫時在曹操府上照顧。」
 「這白衣先生，叫做顧楠。」
 曹操手下，有幾個白衣先生，又有幾個是要出征的？
 應該就只有一個人。
 呂布看著手中的書文，久久沒有說話。
 出聲的時候，只發出一聲輕笑。
 「呵，該說是天意弄人？」
 指著手中的書文，呂布的臉上除了淡淡地笑意，沒有別的神色。
 又點了一下頭，自言自語。
 「是天意弄人，那人，原來是叫做顧楠嗎……」
 他看向陳宮問道。
 「綺兒，過得如何？」
 「派去的人說，姑娘衣食無憂，曹府的人待她不錯。」陳宮慢慢答道。
 「是嗎，過得不錯，那就好，不然我定在陣上，斬了曹操。」
 呂布將手中的書文放在桌案上。
 起身，向著堂外走去。
 步子不快，走出堂外的時候，外面正是日落時分，金虹漫天。
 紅霞裡，雲如鱗斑，長空無際。金霞暈染在天中，鋪灑在地上。
 視線之中，除了那一方天側，再無其他。
 呂布坐了下來，頭頂的雁翎垂在地上，將方天畫戟放在身邊。
 他看著霞光，坐在堂前的台階上很久。
 他都不記得，上一次這樣坐著，看日暮落下，是什麼時候了。
 大概是，那時陪著綺兒時候吧。
 突然，他好像是歎了一聲。
 沒有站陣間那股盛氣凌人的戰意，也沒有對於曹操亦或是陶謙的怨恨，只是平平淡淡地歎了一聲。
 當年洛陽，他殺丁原的時候，丁原看著他歎了一口氣，他不知道是為什麼。
 虎牢關，面向天下諸侯，他自認為天下諸侯不過如此。
 長安，他殺董卓的時候，董卓看著他大笑了三聲，說他呂布豈敢殺他。
 他一生幾乎從未歎過氣。
 在此時，他卻終是淡淡地歎了一聲。
 ·
 天將暗去，陳宮站在呂布的身邊，看著天邊最後一片紅雲。
 跪坐了下來，俯身地上。
 「將軍，我當死罪。」
 呂布沒有回頭，只是問道。
 「軍師何罪之有？」
 「無用之罪。」
 陳宮黯然一笑，若不是他大意舉兵，若不是他，糊塗一時。
 有的人聰明一世，也終是敵不過這一時糊塗。
 「若沒有軍師，呂布現在在何處？」
 陳宮的身前，呂布反問了一句。
 「若沒有軍師，呂布此時或許連一立足之地都沒有，軍師又何來無用之罪？」
 陳宮出神地看著地上，沒有答話。
 好像只剩下呂布在自言自語。
 「軍師可知，天下人，稱我為什麼？」
 「天下人，稱我三姓家奴。」
 呂布的手撐在腿上，站起身來。
 天之下何其大，一人不過數尺之身，奈何。
 「這天下之大。」
 「已無我呂布容身之地。」
 「將軍！」陳宮咬了咬牙，決意地說道。
 「不如孤注一擲，殺回兗州。」
 之後，全且臥薪嘗膽，北合袁紹，再謀後事。
 呂布回過頭來。
 「你勿瞞我，就是退入兗州，又有多少勝算？」
 陳宮答不出來。
 他不說，呂布自己也明白。
 「軍師且去吧，布不退了。」
 一隻手，將地上的方天畫戟拿了起來，立在身側。
 畫戟上，一雙眼睛映在其中。
 那雙眼睛裡，再一次泛起了舊日，傲然陣中的戰意。
 「不如死戰一場，叫天下，知我呂布！呂奉先！」


第三百九十八章 ：吾乃呂布呂奉先
 青州和徐州的兵馬兵臨城下的那日，風很大，前段時間一直籠罩在天上散不去的陰霾都被長風捲去。雲層散開，陽光再無遮蔽，從天上投下。
 照射著新汶的城下，如同無窮無盡的軍陣，天光裡，聲勢浩蕩。
 高舉在士卒手中的長矛向著天中，反射著明晃刺眼的光芒。
 戰車、雲梯、對樓、轒轀隨著軍陣推進，半隨著沉悶的聲響，還有滾滾的煙塵，朝往城門開去。
 在大軍之前，新汶的城牆都顯得小了一些。而城牆上，或是城牆下的一個個士卒軍馬，更是小的不可見。
 大風夾雜著沙石，吹過人的臉上，有些讓人睜不開眼睛。
 抬起頭去，能看清的只有城牆上兗州軍的旗幟被風扯得陣陣抖動。
 軍前，曹操抬起了手，令旗搖晃，陣中的戰鼓停下，大軍也緩緩停住。
 他看著城中，想實在想著什麼。
 「曹將軍。」
 徐州的軍中，臧霸騎在馬上，走到了青州軍陣的一側，對著曹操叫道。
 「曹將軍，徐州的兵馬齊備，你全且下令攻城即可。」
 曹操沒有急著給臧霸回話，而是扭過頭，看著他身邊的顧楠。
 「先生，你覺得如何？」
 顧楠這幾日的話很少，雖然平時她的話也算不上多，但這幾日時能明顯的感覺到她像是有什麼心結。
 曹操幾人也不知道是什麼，對於顧楠，他們瞭解的，確實很少。
 或者說，這世上也沒人能瞭解她了。
 她也沒有人可以傾吐，畢竟若是說了，別人恐怕是會將她當成瘋子吧。
 「顧先生。」
 見顧楠沒有反應，曹操又輕輕地喚了一聲。
 「嗯？」顧楠側過頭，這才反應了過來。
 「操想問先生，覺得是否該當即攻城。」曹操耐心地將問題又說了一遍。
 「當即攻城……」顧楠看向陣前的城中。
 思索了片刻答道：「攻城可以，不過可先派一軍為先鋒，試探一輪。困獸之鬥，往往都會已死相搏。此般士氣，一鼓作氣，再而衰，三而竭，當可佯攻消磨士氣。」
 「嗯。」曹操深以為然地點了點頭：「操也這般覺得。」
 但是說完，他又看向顧楠，頓了一下，才認真的說道。
 「先生若是有什麼事，都可以同操說。」
 顧楠愣了一下，沒有去看曹操，低聲應道。
 「嗯。」
 可她又能怎麼說呢？
 不過，有些事情，經歷得多了，大概就會更容易看開了，給她一點時間，也就慢慢地不會再去想了吧。
 曹操的手放在自己的腰間的劍上，準備下令。
 他要試試這兗州軍還剩多少餘力。
 但接著，青州和徐州的軍陣中出現了一陣騷動。
 曹操的動作也停了下來，皺起了眉頭。
 臧霸先是一愣，隨後嘴角露出了幾分笑意。
 這呂布，果然是一個有趣的人。
 他們的視線中，新汶城的一側，風塵裡，一支兵馬從風塵之後走來。
 這兵馬本來應該守在新汶之中，而此時，卻正走向大軍之前。
 軍前，一匹赤馬醒目，血紅的鬃發翻動，如同層層紅雲翻捲。馬蹄不快，但有力地踩在地上，清晰地馬蹄聲在風中迴盪，高大的身軀下，陣中的戰馬都顯得瘦弱不堪。
 馬背上坐著一個將領，雁翎和披風扯緊，黑甲蒙著一層塵土，也依舊不失英武之氣。這將領微微昂著頭，雙目睥睨地看過陣中，帶著一分傲然，和一分讓人不敢直視的戰意。
 手中的那柄方天畫戟斜斜地垂在身側，帶著絲絲割風的聲音，鋒芒畢露。
 「呂布。」曹操喃喃自語，眼前的情況讓他有些不明所以。
 不過，看著呂布的樣子，應該不是要來歸降的。
 呂布身後的兗州軍不過數萬人，相比於青州和徐州的近二十萬大軍，相差之數有數倍之多。
 曹操沒有第一時間下令攻陣，他要看看，這種時候，呂布出城迎陣，是要做什麼？
 兗州軍走到了大軍之前不遠，停了下來，這種距離若是相互衝陣，只需要十餘息就能交接在一起。
 兗州的兵馬不再向前，只有一人還在向著大軍走來。
 呂布騎在赤兔之上，迎陣而立，抬起了那柄方天畫戟。
 「吾乃呂布，呂奉先。」
 所有人都看向那個陣中一人獨立的將軍。
 今日，且叫千萬人來。
 試一試，我呂布如何！
 握著方天畫戟的手一緊，青筋盤踞，雙眼抬起，怒目圓睜。
 「誰，來與我一戰！！」
 一聲長嘯，聲如雷震，捲動著陣陣風聲，喝問得萬軍之中，士卒都退了半步。
 「嘶！」
 赤兔馬嘶鳴著，高抬起馬蹄。
 它的背上，一股戰意拔起，盛氣凌人。
 就像是回到了虎牢關前。
 呂布站在天下諸侯之前，問出了這句話。
 這一次，他身後沒有西涼鐵騎，也沒有雄師百萬。
 他再一次問出了這句話。
 無他，因為他是天下驍勇。
 因為他是，呂奉先！
 兗州兵不過數萬，若是此時下令衝陣，要不了多少力氣就能將兗州軍攻破。
 但是曹操卻沒有下令，而是緊緊地握著拳頭。
 看著陣中的呂布，卻咧嘴笑了一聲。
 此人，實乃世上勇將。
 曹操的身後。
 夏侯惇幾人的身上的內息翻湧不休，氣流四散開來，提了自己的兵刃。
 眼睛死死地盯著那呂布，眼中全是一戰之意。
 世上勇將，何止呂布一人？
 「哈哈哈哈！」
 徐州的軍陣之中傳來一陣大笑，臧霸臉上儘是興奮的神色，他此次來，其中一件事，就是要來見識見識這呂布的。
 不負此行矣。
 兩手抬起了狼牙棒，臧霸沒有做半點停留，衝入了陣中。
 狼牙棒在他的手中揮舞地陣陣生風。
 「呂布，來！」
 「好！」呂布勒住了韁繩。
 「哼！」
 赤兔馬悶哼了一聲，放下了馬蹄，踏在地上。
 「來！」
 馬蹄踏起一片煙塵，一騎赤紅色的身影向著臧霸絕塵而來。
 臧霸不閃不避，只是迎頭衝上。
 狼牙棒帶起一片罡風，而一柄長戟已經停在了它的面前。
 「噹！！」
 金鐵交擊的錚鳴聲迴盪在萬軍之中。


第三百九十九章 ：如何才對得起自己的一生
 風聲一亂，只是一擊，那擋在長戟前的狼牙棒就猛地向後退去。
 狼牙棒的長桿彎折得幾乎就像是快要折斷一般。
 兩手將狼牙棒抽了回來，臧霸笑著咬著牙，嘴角溢出了一縷鮮血。
 好大的力道。
 沒有給他喘息的機會，那方天戟未做任何的停留，繼續向著他胸前直刺而來。
 來得好！
 臧霸深吸了一口氣，胸中的內息澎湃，兩條手臂上的筋肉脹起，身軀都像是大了一圈。
 「喝！」
 大喝了一聲，對著那方天畫戟，臧霸壓下了手中的狼牙棒。
 「噹！」
 幾乎緊接著第一聲，第二聲的錚鳴聲響起，士卒只覺得自己的耳邊陣陣，頭腦昏沉。
 曹操看著陣中的兩人，向自己的身後，夏侯惇幾人問道。
 「你們覺得如何？」
 「不知為何，這呂布好像比虎狼關時又強悍了幾分。」夏侯惇的臉上帶著一些疑慮，他應當沒有看錯。
 虎牢關下他見過呂布出手，特別是同那三個兄弟的一戰讓他印象深刻。
 「這臧霸也是一狂人，手中的勁力應當不遜色於我多少。若是虎牢關時的呂布，要拿下他臧霸也不會太難，但是也不該是這般，才不過兩個回合就讓臧霸陷入苦戰。」
 一旁的李典也點了點頭，這呂布確實比以往更加悍勇了許多。
 「嘿，就是力氣大了一些又如何？」
 曹洪笑了一聲。
 「等那臧霸敗了，我去與他在戰幾十個回合。」
 滎陽一戰，他失了馬，在追兵之中於那馬上的呂布大戰了數十回合。這件事是被他翻來覆去吹噓了許久。
 「得了吧。」夏侯淵白了曹洪一眼。
 「就你那點事都說了多少遍了，當時若不是你以命相搏，哪來的數十回合？即使如此不是也是休養了幾個月才緩過來的，這次若是還想這般，小心真的丟了性命。」
 這次曹洪難得的沒有還嘴，他雖然看著像個莽漢，卻也不是蠢人。他要和此時的呂布一戰，若是大意，恐怕確如夏侯淵所說，要丟了性命。
 「茲！」
 戟刃在狼牙棒上發出尖銳的摩擦的聲音。
 一戟之下如同山傾海倒，臧霸的面孔沖血，在呂布面前，他用盡了力氣，也不能將那柄長戟抬起一點。
 「哼！」
 呂布的坐下那赤兔馬呼出了一股熾熱的鼻息，蹄下繃緊，呂布本來就不能擋，再加上這赤兔，長戟向著臧霸的胸口又壓下了一寸。
 眼見著長戟就要刺入臧霸的胸口，他將手中的狼牙棒一斜，側過了身來。
 其上的戟刃一滑，擦著他的肩膀刺過。
 呂布的中門打開，露出了一道破綻。
 隨著一聲呼喝，狼牙棒再一次抬起。
 誰知那已經從身邊擦過的長戟突然一轉，挽過一道弧光，再一次自上而下落了下來。
 「砰！」
 一聲悶響，臧霸扛著狼牙棒彎著腰，將一柄方天畫戟架在肩上。
 他身下的馬匹也是搖搖欲傾。
 「噗！」臧霸的口中吐出了一口鮮血，兩手都已經沒有了知覺。肩膀上傳來陣陣地痛處。身上強撐起來對的內息也散了個乾淨。
 如果不出意外，下一回合，他就當被呂布斬落馬下。
 呂布比他所想的還要強太多，他本以為自己即使不能戰勝也有力撤出。
 誰知不過三個回合，他就已經至於了如此地步。
 不遠處，曹操也看出了臧霸要敗，甚至大有要被當陣斬了的可能。
 此人也是悍將，死於此處太過可惜。
 想著，對一旁的夏侯惇問道：「元讓，能否救下此人？」
 「是！」
 ·
 「呵呵呵呵。」
 這種時候，陣中的臧霸卻是含著血，笑了出聲。
 撐著幾乎不能動彈的身子。
 眼睛看向眼前的人，衣甲如墨，肩披鮮紅，可是一不世之勇。
 「好！痛快！」臧霸的血沾染在胸前的衣衫上，笑著說道。
 「呂布，你當為英雄！」
 生能識得如此英雄。
 便是死在此處，也是痛快。
 他所見之人中，也只有一個人可以與之匹敵。
 眼睛橫下青州的兵馬裡，那襲白衣在軍陣中一眼就能看到。
 他見過此人一戰，氣魄絕不輸於呂布。
 呂布看著臧霸，眼下輕合。
 我當為英雄？
 這是他在虎牢關退走，長安兵敗後，第一個次有人對他說這種話。
 但他手上的方天畫戟沒有停下，從狼牙棒上掃過，帶起一片強風，等到眾人都反應過來的時候，那長戟已經橫在了臧霸的身側，向著他的腰間斬了過來。
 「休傷將軍！」一人從徐州的陣中衝出，是臧霸的部將孫觀。
 我臧霸，也非鼠輩！
 原本應該已經無力再戰的臧霸身上，卻突然又強催起了一股內力，嘴中吐出了一口鮮血，狼牙棒抬起向著呂布的胸口砸去。
 長戟和那寒光利利的棍棒再一次交錯在了一起。
 還有餘力？
 臧霸地這一擊就連呂布都沒有料到，眼中一冷，嘴角卻是勾了一下。
 好，那就再來！
 可就在兩人刀兵交錯之際。
 呂布的身後忽的傳來了一陣急促的馬蹄聲，隨後一股寒意籠罩在他的背上。
 「茲！」
 一息之間，方天戟將壓在其上的狼牙棒磕退。
 臧霸本就是強弩之末，一擊之下連退了數步，身形搖晃，神志都有些不再清晰，他身下的戰馬再也撐不住向著地上摔去。
 呂布來不及再追擊臧霸，因為身後的寒風已經吹到了他的後頸上。
 千鈞一髮間，方天戟攔在了他的背後。
 「噹！」
 一柄朴刀落在了戟身上，雖被擋住了一記，但是緊接著，朴刀順著戟身劈下，直直地劈向呂布的手掌。
 刀落了一半，方天畫戟也終於有了反應，轉過一個輕微的弧度，躲開了刀刃，順勢呂布已經轉過了身來，又是一戟，劈在了朴刀的側面。
 「噹！」朴刀錚鳴著，刀刃震顫不止，而握著刀的人額頭上也冒出一絲冷汗，當即退馬抽身。
 夏侯惇慎重地看了一眼呂布，接著又對著呂布身後跑來的孫觀吼道：「帶你家將軍退下！」
 「多謝！」孫觀衝到了臧霸的身邊，將臧霸拉到了自己的馬背上，就駕馬撤回了徐州的兵陣之中。
 赤兔甩了一下頭，動了動馬蹄。
 呂布沒有去理會身後帶著臧霸撤走的孫觀，而是對著夏侯惇，抬起了方天畫戟直指著陣前。
 這最後一趟，當至死方休，當對得起他一生戎馬。
 那方才敗去的徐州將說不錯。
 痛快！


第四百章 ：立這天下之名
 果真是當世猛將，夏侯惇站在呂布的面前，握著朴刀的手緊繃著。
 方才在場下，感觸還沒有這麼深，此時站在陣中才感覺到面對呂布的這種壓力。
 怪不得徐州臧霸連五個回合都走不過。
 毫無破綻。
 眼睛從呂布的身上掃過，那一人一馬毫無破綻可言，夏侯惇的眼中沉下。
 可就在他找著呂布身上的破綻的時候，呂布也在看著他，他分神的這一個瞬間。
 赤兔已經沖了起來，以如飛的速度帶著呂布衝到了他的面前。兩旁的人只能看到一團赤紅在陣中一閃而過。
 夏侯惇的瞳孔收縮，看著自己的面前，不可匹敵的勢氣如同尖針一樣直逼他的心口，讓他的心跳猛然加速。
 而他的面前，呂布已經舉起了方天畫戟，兩人只有一手的舉例，夏侯惇幾乎能夠感覺到呂布身上翻湧的內息。
 「青州部將。」
 方天畫戟上寒光一閃，直直地落了下來。
 「此時還敢分神，你是來陣上受死的不成？」
 「噹！」
 錚響之中，那抹赤紅穿過了夏侯惇。
 夏侯惇低著頭怔怔地用手捂著自己的眼睛，左眼前的視線一片漆黑，但他能感覺到自己的手中有一些溫熱的液體流淌了出來，還有做左眼上傳來的陣痛。
 放下了手，用尚能看見的右眼看了過去，掌中是一片血紅。
 朴刀襠下了致命的一擊，但是卻沒有完全擋下那柄方天畫戟。
 他的左眼上一條刀傷幾乎貫穿了他半邊的臉龐，血流如注。
 「元讓！」一聲驚呼，曹操的身後，接連著三人衝了出，分別是夏侯淵和曹洪。
 還有一個人一聲不吭，看著是一個五大三粗之人手裡提著一柄厚重的短戟，像是夏侯惇軍中的在夏侯惇受傷的一刻也駕馬衝入了陣中。
 李典沉著臉，則是拉住了自己的身邊正要衝出去的樂進。
 兩軍鬥將這種事情在大軍交戰之時很少發生，但是既然發生了，鬥將之時多人一齊上便是擊潰了對面的將領也是有礙士氣的事。
 這種事情不可以妄動。
 「將軍。」李典看向曹操，低聲對著曹操問道：「末將可否入陣？」
 看著夏侯惇的左眼，曹操的臉色鐵青，以呂布之勇，他不該讓元讓一人就上陣中。
 側過頭來看向李典：「拿下這呂布。」
 「是！」李典沒有再猶豫，樂進兩人駕馬而出。
 而曹仁則是向前了一步，護在曹操的身側。
 「踏踏踏。」呂布牽著赤兔回過了身，看著夏侯惇，畫戟之上還殘留著一些暗紅的血跡。
 「呂布！」夏侯惇也回過頭來，臉上閃過一絲凶戾，將手伸到了自己的眼眶之中。
 只聽聞一陣血肉攪拌的聲音，夏侯惇圓睜著自己的眼睛，將那破開的眼珠從自己的眼眶中挖了出來。
 頓了一下，放進了自己的嘴中。
 血水從他的嘴角流淌出來，他卻像是渾然不知一樣，舉起了朴刀。
 今日我定斬你於馬下！
 如此，才算是有幾分血性。呂布笑了一下，橫過了手中的方天戟，催起赤兔繼續衝向夏侯惇。
 呼吸之間，兩人就又撞在了一起，呂布很強，但是夏侯惇也不是浪得虛名之人，此時又血氣大盛，只是片刻，兩人就已經交手了十餘招上下。
 遠處，又是五人向著呂布這面衝來，此時已經不是鬥將了，算上夏侯惇，足有六人上陣，是想一舉將呂布拿下。
 「鼠輩！」
 張遼站在陣後臉色難看，呂布再強也不可能是六人的敵手，他想上陣，但沒有呂布下令，他又不能自作定奪。
 只能暗暗抬起了手，讓身後的一眾驍騎準備，只要呂布有危，他就會帶兵救援。
 呂布騎著赤兔再一次和夏侯惇擦肩而過，方天畫戟和朴刀一錯即分，朴刀順著呂布的手臂擦過，卻被閃了開來，而呂布手中的畫戟卻落入了夏侯惇的腰間。
 「刺！」刀刃入肉的聲音響起，夏侯惇的腰上被戟刃帶起了一條血線。
 「哼！」吃痛的悶哼了一聲夏侯惇恨恨地咬著嘴巴，他的左眼此時已經看不到了，呂布在左側的攻擊都是在他的視野之外，難以抵擋。
 但是呂布也不輕鬆，因為下一刻，其餘的人已經趕到了。
 一柄長矛夾雜這勁風從他的一側刺來，直取他的面門。
 脖子一偏，險險地將那長矛躲開，緊接著就又是一根馬槊向著他的胸口而來。
 畫戟一抬，兩刃相擊，一片火光從金鐵之間亮起。
 「啊！」一聲大吼，呂布架著馬槊順著吼聲看去，是一個魁梧的漢子舉著一柄門板一般的短戟，短戟揮起，勢大力沉。
 帶起一陣強風，將他頭頂的雁翎吹起。
 好生悍勇，這將，倒是沒有再虎牢關見過。
 方天畫戟撞在馬槊上將馬槊生生撞開，短戟也已經到了。
 呂布的身子一轉，手中的畫戟也轉過，隨著呂布回身刺出。
 「噹！」一聲重響，兩柄戟刃交錯在一起，又快速的分開，攻來的那個大漢身下的戰馬連退了數步。
 而赤兔則是退下了兩步。
 眾人分開，呂布終於來得及看向眼前，六將攔在他眼前，除了他沒見過的那個，其餘五個他倒是都還有過一面之緣。
 當時曹操領兵而逃的時候，來援的幾人他可都記下了面目，這些人皆算得上是健將。
 呵。呂布沒有退下，也沒有呼人助陣。
 且來便是。
 使之轉息的停頓，七人又一次踏馬上前，這一次在沒有半點留手。
 刀兵之聲響成一片，寒光爍爍來回不止。人馬進退，內息之下就連陣中的風捲都是翻湧不休。
 越是交手，陣中的夏侯惇幾人就越是心驚，這呂布的氣力絲毫不減，反而越打越凶，招招搏命生生將他們六人的合圍一次又一次地破開。
 但呂布終是有破綻的。
 「噹！」方天畫戟再一次擊退了迎面而來的短戟，該是用力太猛，沒有來得及及時收招，在半空中微微一頓。
 四周的幾人同一時間舉起了手中的兵刃，氣流在紛雜的內息之下似乎都被吹散了出去。
 而那握著短戟的部將也轉回了短戟劈向呂布。
 「喝！」數柄兵刃一齊落下。
 「噹！！」
 一柄方天畫戟架住六柄槍矛朔棒，但是隨即就被壓了下去，被一隻肩膀抗住。
 兵器幾乎將呂布的肩頭壓滿。
 「哼！」一聲悶哼，巨力順著肩膀傳來，呂布的腰彎了一分。兩手將方天畫戟扛在肩上，面目赤紅。
 他坐下的赤兔四蹄發顫，強撐著沒有摔跪在地上，紅色的毛髮之間一滴滴血色的汗水溢出。
 「救下將軍！」張遼沒有再猶豫向身後的騎兵高聲叫道。
 誰知還沒有等騎兵入陣。
 「張文遠！」
 陣中傳來了一聲暴喝，將張遼喝在了原地。
 刀兵之下，呂布低著頭，雙手震顫，面色猙獰。
 「休來礙事！」
 張遼呆立在那裡，愣愣地看著陣中被壓在馬上的人。
 此是我的最後一陣，閒雜人等。
 休來礙事！
 壓著呂布的六人突然覺得身前一熱，一股熱氣從他們的身前撲來。
 呂布的雙目之中泛出血色，身上溢散著熾熱的內息。
 就像是煮沸了的水一般，這股內息也沸騰著，再無約束的熱流在他的身體中流竄，皮膚下一點點血珠流出，是他自己的經脈都承受不住，但血珠又被滾燙的內息蒸發。
 乍看之下，呂布的身周都散開了一陣血氣。
 「呼！」嘴巴張開，熾熱的熱流從呂布的嘴中吐出，在空氣中凝結成一片白霧。
 夏侯惇幾人一愣，然後手中一顫，一股叫他們不敢置信的氣力從他們的兵刃下暴起。
 「呵啊！」
 呂布幾乎已經變成血紅的面龐上怒喝著，方天畫戟抬起了六柄刀兵。
 六將同時退開。
 赤兔馬嘶鳴了一聲，踏蹄轉身，呂布順勢揮出了一戟。
 因為六將退避，長戟沒有落在他們的身上。
 但是長戟掃過，帶起的陣風呼嘯著向著他們撲來。
 「呼！」
 強風一卷而過，將他們的衣袍扯緊，直到風停了下來，被捲起的鬢髮和衣袍落下，微微搖晃。
 六人怔怔地看著不遠處的人影。
 他們的身後。
 煙塵四散。
 這呂布，在以自己的氣血強提內息。這種辦法會損傷經脈不說，一個不好，是要送了命的。
 他似乎，從一開始就沒有打算活著下陣了。
 ·
 「爹要平安回來。」
 「放心吧，爹是最厲害的。」
 ·
 「爾等閒雜與我退下！」
 呂布立著方天畫戟，身上溢散著白霧。
 「叫那顧楠來，與我試試，到底誰才是。」
 「天下無雙！」


第四百零一章 ：等我封侯拜將
 呂布的聲音迴盪著，而陣中那個猶如無人可擋的身影，深深地震撼著每一個人的心神。
 「先生。」曹操猶豫著看向顧楠，他知道顧楠曾經和呂布不止一次交手，但是此時的呂布非同曾經。
 「你可有把握。」
 若是顧楠搖頭，他便下令全軍衝陣，而且在他看來這也是較好的辦法。
 再如何，呂布一人也不能可能左右戰局。
 可那帶著斗笠的人沒有搖頭，而是輕輕地說道。
 「交於我吧。」
 手中的長槍輕揮，駕馬上前。
 顧楠看得到呂布身上的變化，他用的似乎是一種強催內息的方式。
 這種辦法能讓他在一段時間裡內息提高許多，但是躁亂的內息也會讓他的經脈損傷，這段時間過後，他會怎麼樣就很難說了。
 輕則內息退減，重則，也可能就是當場暴斃。
 他何至於如此？
 或許他尚有執念。
 顧楠看著呂布，那人雙目緊緊地盯著陣前，直到看到她，落在了她的身上。
 一個人帶著執念而死是很痛苦的事情。
 她見過很多這樣的人，心有執念，死時本該是人把一切都放下的時候，只是並不是每一個人都能一死了之。
 而她自己也體會過這種感覺，所以她知道根本就沒有什麼死後萬事皆空，什麼事都能看破，放不下的還是不放下。
 呂布的執念是什麼？
 天下無雙？
 若是如此，她不介意送他一程。
 曹操皺著眉頭，曹昂一直被他命在身後待著。
 天下無雙，曹昂的眼中欽佩張望著陣中的呂布，終歸是少年，他只覺得這呂布真是威風。
 伴隨著不緊不慢的馬蹄聲，夏侯惇看向自己的身後，那白袍人走來，他們慢慢讓開。
 顧楠走過他們的身邊。
 「先生，這呂布勁力很大，小心一些。」
 「我記得了。」
 點頭答道，她走入了陣前。
 呂布身前，那一身白袍的人顯得弱不禁風。
 兩人對視了一會兒，呂布卻沒有攻上來。
 反而是慢慢放下了方天畫戟，從赤兔身上翻下。
 「你身下的戰馬比赤兔差了太多，我不佔你便宜，我們步戰。」
 「哼！」赤兔在呂布的身邊甩了甩腦袋，似乎是表達著著自己的不滿。
 呂布伸手在它的脖子上拍了拍，它才退到了一旁。
 「好。」顧楠也翻身下馬，站在將戰馬牽到了一邊，才走回呂布的面前。
 「這次。」呂布雙手握住了方天畫戟，抬了起來。
 「我會叫你認真同我打。」
 之前的兩次，他自知顧楠根本沒有使上幾分力氣，他差了太多。
 這次，他要試上一試，到底差了多少。
 「呼呼呼！」
 顧楠沒有回話，長槍在她的手中翻過了幾圈，橫立在身前。
 白色的槍纓上，還留著幾日前沒有擦乾淨的血。
 「來！」沒有什麼多餘的廢話。
 炙熱的內息蒸騰而起的白霧中，露出一件黑甲，呂布一步踏出，腳踏之處風捲揚沙。
 頭頂雁翎捲動，身後的披風拖出一片血紅。
 方天畫戟之下氣旋都被排開，劃過一道寒光，刺入顧楠的懷中。
 顧楠向後退了一步，長槍一擺，槍鋒撞在了畫戟的一側。
 「噹！」
 兩旁的人都沒有看清楚發生了什麼，只聽聞兩刃相擊的聲音，之後就是風沙一卷。
 長戟被槍鋒擺開，當即收回，沒有留下任何停留的時間，轉而又是劈來。
 顧楠的頭頂斗笠一揚，長戟已經幾乎抵在了她的額頭上。
 這一次她進了一步，長槍一斜，用槍末的錐子抵住了戟刃，而槍鋒則是劃到呂布的身側。
 「茲！」兩刃擦出一片火花，在煙塵中一亮。
 呂布手中的方天畫戟被偏開，而白纓槍橫順勢掃向他的腰上。
 「呵啊！」
 眼見著槍刃就要落下，呂布的眼中一紅，方天畫戟生生在半空上背扭轉了下來。
 「噹！」
 「呼！」長槍被畫戟擋下，餘力不止。
 呂布將身子撐在地上，依舊是被推出了半尺才堪堪停下。
 「咳！」嘴中咳出了一口鮮血，呂布微抖著的雙手再一次握緊畫戟。
 顧楠的眼中微微一驚，呂布確實比虎牢關下時強了太多。
 她出神了一瞬，但呂布沒有準備給她出神的機會。
 長槍被擋下來的一刻，長戟就再一次揮起。
 一柄方天畫戟揮舞地極快，幾乎就像是同時從三個方向揮來一般。
 長槍一橫。
 「當，當！！」
 交擊的聲音不休，剛過去一聲就又來一聲。
 顧楠接連擋住了呂布的兩擊，卻都不是實招。
 直到最後一擊，呂布的手上泛起一分血色，是他的經脈承受不住內息，鮮血滲出。
 但他依舊沒有停下來，而是繼續向顧楠壓近了一步。
 推著戟刃壓在長槍之上。
 「卡！」
 隨著一聲碎裂的聲音，半截長槍拋飛而起，槍鋒下白纓散開。
 顧楠手中只剩下半截斷柄，畫戟沒有收勢，頓了一下，猛地又向前探出，貼上了她的喉嚨。
 「刺！」
 長戟就要入喉，被抵著喉嚨的人突然向後一仰，戟刃擦著她的臉上穿過，挑落了縷碎發。
 「踏踏踏。」
 顧楠向後退了三步。
 「呼呼呼。」
 「刺！」
 飛上半空的斷槍旋轉著刺入她身後的地上。
 呂布停在原地，他的身上沒一處好的地方，到處都是血跡，衣甲全染成了紅色。
 他撐不了太久了，經脈崩裂，這種痛楚換一個人該是都站不起來了。
 他倒是恍若無事一樣。
 收起了方天畫戟，看著顧楠，帶著血的臉上，笑了一下。
 「你若只是如此，可是遠遠不夠的。」
 說著，畫戟一揮：「再來！」
 他沒有時間了，最後一招，會分出勝負的。
 顧楠的手握住了腰間的無格，白袍的衣擺揚起。呂布舉起了方天畫戟，身上滿是血氣。
 兩人沖在了一起，然後劍光乍現。
 沒人看到劍光從何處而來，只看到劍光如雪，清冽得叫人心中一寒，那種寒意不是殺機，只是很單純的清寒。
 看著劍光，就像是孤身一人站在大雪之中。
 劍光之後，呂布和顧楠都停了下來。
 顧楠握著已然出鞘的劍。
 呂布舉著畫戟。
 「卡！」
 方天畫戟上裂開一道裂縫，蔓延了開來，從中斷開，戟刃摔落在地上。
 「呵。」呂布握著斷了的畫戟，抬起眼睛看顧楠。
 「我與你，果然差了很多。」
 看了一眼顧楠手中的劍，微微笑道。
 「你這武功，根本就不像是一個沙場將軍。」
 若是可以，她本來不會是一個將軍。
 他的身上的力氣慢慢褪去，顧楠只是用劍斬斷了方天戟，但是他自己也早就撐不住了。
 「若是你，想來定能在此世上，護她周全了。」
 低聲說著，呂布張了張嘴吧，似乎還想說什麼，卻已經發不出聲音來。
 身子一傾，倒在了地上。
 他的執念，根本不是什麼天下無雙。
 ·
 陣中無聲了片刻。
 兗州軍中，張遼再沒有停留，勒緊了韁繩，怒吼道：「殺！！！」
 而青州和徐州的軍陣，也在一聲令下之後，如潮水般湧上。
 「啊！！」
 先前那個夏侯惇的部將將自己的短戟甩出，刺倒了一片兵卒，兩把長矛刺來，被他一把握在了手中。
 隨著他一聲大吼，舉著長矛，將兩個兗州的士兵生生舉起，扔進了一片人馬裡。
 呂布耳畔是不絕的兵戈聲，他微微睜開了眼睛，看向眼前。
 無數的人馬廝殺，一個又一個的人倒在地上，鮮血浸潤了沙土。
 他還是第一次，這樣地看著這幅場面。
 ·
 「奉先，等綺兒大些，你就別再打仗了，我們找個安靜的地方，安靜的過日子好嗎？」
 「哈哈哈，你說什麼呢，大丈夫生而在世，不就該立那不世功名嗎？等我封侯拜將，我帶你們入京，過最好的日子。」
 ·
 「功名……」
 呂布的手中握緊，除卻了一把黃沙，他手中什麼都沒有。


第四百零二章 ：吃的多怎麼了，吃你家飯了？
 呂布眼前的視線漸漸模糊，合上了眼睛。
 他已經分不清耳邊雜亂的是腳步聲還是馬蹄聲，或者是嘶吼亦或者是刀劍相撞。
 他也不想再去想。
 「踏。」很清楚的一個聲音，就在他的身前響起，他用著最後的一點力氣看去。
 是一個白袍人騎在馬上。
 顧楠？
 「打的不錯。」
 馬上的人似乎是這麼說道。
 隨後，他感覺到自己的身子被提了起來，扔在了馬背上。
 「咳。」胸口一疼，又咳出了一口鮮血。
 本來就快昏過去的他，又生生地被痛醒了幾分。
 一隻手搭在了他的背上，接著一道冰涼的內息湧入了他經脈裡，調理著他破敗不堪的脈絡。
 顧楠看著馬背上的呂布，放開了手掌。
 他的運氣還算不錯，死不了。
 冰涼的內息散去，呂布的身上又開始傳來了劇痛，這次的痛楚比之前還要強烈了許多。
 顧楠可沒有顧及呂布會不會痛，下手的時候簡單利落。
 雖然有效，但是那種拉扯經脈的感覺不是一般的人受得住的。
 這人，果然沒有一點像是女子。
 呂布的腦海中閃過最後一個念頭，便暈了過去。
 兗州兵馬在新汶正式敗退，張遼在陳宮的接應下率殘部逃回了兗州，呂布被俘。
 徐州臧霸和青州夏侯淵、李典率軍攻入兗州，而曹操則是準備領一軍撤回北海。
 陶謙尚在徐州，此時說不定除了兗州，還在觀望青州的局面，曹操不可能冒險帶著大半的兵馬離開。
 需要守備陶謙，行軍緊迫，所以呂布的事也準備押回北海之後再行處理。
 「哎，今天吃什麼。」路邊的一個士兵同身邊低頭吃飯的閒聊，一邊看向他的碗裡。
 趕了一天的路，兵馬在此處停了下來是準備休息一晚。
 勝仗之後，軍中的氣氛也難得的顯得輕鬆了一些。
 「能吃什麼，還不是這些東西。」
 被搭話的士兵翻了一個白眼，同時護著自己的碗，不好吃歸不好吃，就這麼一些填肚子的東西，可不能叫這貨搶了。
 「哈哈，雖然還是這些東西，打了勝仗，總覺得連吃飯都香了許多。」
 兩人在路邊說笑。
 一個穿著白衣服從他們的身邊走過，白衣上是一件黑色的甲冑，腰間一柄黑棍一樣的劍搖隨著她的腳步輕晃著。
 兩個士兵立刻閉上了嘴巴，低下了頭，大氣都不敢出一聲。
 直到那穿著白衣裳的人走了過去，兩人才鬆了一口。
 「呼，那人你認得不？」
 「嘖，廢話，當然認得了。」
 這人和呂布的一戰他們是都看到過，說的誇張些，非人哉。
 顧楠一路走去取飯，雖然就算她不去也會有人送到她的營帳裡，但她很少在自己的營帳裡吃。
 路上的士兵見到她都匆匆繞開走過，甚至不敢對上她的眼睛。
 兩旁人的神情顧楠自然都是看得見的，不過，她也被人怕慣了。
 取了三份飯食，一人坐在一塊空地上吃了起來。
 「顧先生。」
 聽到有人在叫自己，顧楠的嘴裡嚼著乾糧抬起了頭。
 是曹昂拿著飯食坐在了她的身邊，他也不喜歡自己坐在營帳裡吃，實在是悶得慌。
 曹昂坐下，卻沒有吃東西，而是停頓了一下，側過頭來說道。
 「先生，有件事我想請教。」
 顧楠喝了一口湯水，將嘴裡的乾糧嚥了下去，看向曹昂。
 「哦，何事？」
 「先生那日對呂布用的那一劍叫什麼？」
 這事曹昂已經想了好幾個晚上了，那日見到的劍光，他說不清楚，只覺得就好像是天地間一人獨立的感覺。
 但那個劍術絕對比他見過的任何一種都要凌厲。
 今天正好遇到顧楠，他想問個清楚。
 劍？
 顧楠先是有些不明白，而後就反應了過來。
 「你想學？」
 「是。」曹昂看向顧楠，眼中滿是期待。
 誰知顧楠卻搖了搖頭。
 「這你學不了。」
 這還是她第一次沒有教給曹昂他想學的東西。
 「學不了。」曹昂愣了一下，疑惑地問道：「這是為何？」
 「要幾分心境，你還未到。」
 顧楠說著低下頭，拿起了第二塊乾糧，咬了一口。
 「心境？先生，子脩想試一試。」
 曹昂斟酌了一會兒，認真地看向顧楠。他想試一試，一遍學不成，就兩遍，兩遍不成就三遍，直到學成的一日。
 顧楠沒有回答，而是兩三口將手中的乾糧吃完。
 拿起了最後一份飯食，對著曹昂說道。
 「很苦的，還是不要學了。」
 是很苦的，這一劍，要用百年的光陰去學。
 要看世事變遷，要看故人生老病死，要看這天地間獨剩自己一人，才算是心境到了。
 因為那時，除了劍，也再無他物了。
 顧楠起身離開，曹昂看著她的背影，他相信先生不會騙他，他可能確實學不了這劍。
 但是他不明白，是有多苦，要到先生都勸他不要學的地步。
 ·
 呂布被鎖在一輛囚車上，幾日來都沒有什麼反應，不吃不喝，若不是他還有幾分內息，恐怕早就餓死了。
 押送囚車的士卒也都在路邊吃著飯食，呂布一人無聲地鎖在囚車裡。
 「沙沙。」
 一個穿著白衣裳的人走來，盤坐在了車轍上。
 「吃些東西。」
 手裡拿著一塊乾糧，遞到了呂布的嘴邊。
 呂布沒有張口，緊閉著嘴巴。
 手裡的乾糧搖了搖，顧楠淡淡地說道。
 「若是你在這裡餓死，猜猜世人會怎麼笑話你？」
 沉默了一陣，呂布張開了口，狼吞虎嚥地將乾糧咬進了嘴裡。
 算不上大的乾糧轉眼間就都被他吃了下去。
 「你為何這麼在意世人怎麼看你。」
 顧楠隨口問道。
 呂布的嘴巴上還沾著一些殘渣，手被綁縛在身後。
 他其實不在意世人怎麼看他，他只在意一個人怎麼看他。
 「水。」
 幾日都沒有說話，他的聲音沙啞的難聽。
 顧楠將自己手中裝著湯水的碗遞了上去。
 「咕嘟咕嘟！」
 大口地喝著，湯水從他的嘴角淌下。他應當是渴的厲害，一口氣就將碗中的湯水喝了個乾淨。
 吃喝過後，他的臉色也算是好看了一些。當然，是對比之前的。
 「你們青州的飯食，就在這麼一些？」
 「我拿了三份，自己吃了兩份。」
 ·
 「哼，一女子吃這麼多，不成體統。」畢竟是軍營裡的一份飯食，通常來說就是一個男子一份也是管飽的。
 顧楠的眼角微不可查的抽了一下。
 但是她也沒有和呂布計較，拿著碗跳下了車轅。
 呂布吃完了，她也準備回去了。
 「這一路，要押我去哪？」
 呂布的聲音從她的身後傳來。
 「北海。」顧楠沒有回頭，擺了擺手，走遠了。
 「北海……」
 囚車上呂布輕輕地念著這兩個字，閉上了眼睛，又沉默了下來。
 咳咳，呂布還沒有死，他的落幕還需要幾章。


第四百零三章 ：為何世事總是哀
 青石板間一顆小草被行人的腳踩折了腰，路邊的樹上青綠，春風已來，街上不再是灰濛濛的，算是好看了許多。
 寒意未去，但是明媚的陽光照在身上多少也暖和了一些，一隻土狗趴在一戶人家前懶洋洋地曬著太陽，輕快地搖著尾巴。
 今天街上有些擁擠。
 兩個人從它身邊走過，狗的眼皮抬起了一些，沒有去管，又耷拉了下來。
 「這麼多人，都是去城門的？」
 「可不是嗎，在外打仗的人回來了，這一去就是好幾個月。」
 「你聽說了嗎，那楊家的姑娘，每日都坐在門前等她男人回來，還借錢替他做了件新衣裳。」
 「哎，也不知道她男人能不能回來。」
 「別說不吉利的話。」
 兩人聊著眼見著就要到城門了，聽說今日，北海相孔大人也來了，此時應該就在城門上。
 街道的兩旁擠了很多人，後來的人都有些看不清城門前的模樣。
 只遠遠地看到城門打開，兵馬行進的聲音在街道上響起，車馬行進的聲音清脆，軍陣上的旗幟迎風鼓舞。
 該是聲音有些吵了，趴在房門前打瞌睡的土狗耳朵動了動，睜開了眼睛，只看見穿著人群裡，士卒的靴子和馬蹄車輪錯落不絕。
 人群的前面，一個姑娘踮著腳尖望著軍陣中的每一個人的臉龐，似乎是想找到她想找到的那一個人。
 她的手上捧著一件衣裳，衣裳上的針線細密，看得出一針一線都是很用心的。
 軍陣走了很久，久到她仰著的脖子酸痛，腳也踮不起來了。
 姑娘依舊癡癡地看過軍中的每一個人。
 直到所有的兵馬都走了過去，她也沒有見到她等著的人。
 她呆呆地立在城門前，看著城門，好像是那城門裡還會走出來一個人一樣。
 但是再沒有人走出來。
 抿了抿嘴巴，姑娘失神地微微一笑，低下了眼睛。
 她的手上，剛做好的衣裳，已經被沾濕了一片。
 路上都被擠著。
 一個穿著白衣裳的女孩提著一把劍擠進了人群，擠到了道路的兩旁。
 她站在路邊，看到衣甲破舊的士兵從路上走過。
 她想找到她的師傅，問一問，她有沒有遇見過一個叫做呂布的人。
 可她還沒有找到師傅，卻見到一輛囚車行來。
 囚車之上鎖著一個滿身血色的人，殘破的雁翎無力地垂在腦後，鎧甲破開，全然看出原來的樣子。
 甲冑下的衣衫髒臭，魁梧的人形也消瘦了許多，低著的臉龐上沾著血污和沙土。
 她的記憶裡，那個人不應該是那個樣子的。
 那個人本來應該永遠是頂天立地的。
 本來應該，是威風凜凜，騎在赤色的大馬上，領著兵馬歸來，是一個大英雄。
 而此時，那個英雄，卻正跪在那裡。
 呂布感覺有人在看他，他抬起了頭，順著視線看去，卻只看到一個人推開人群跑開。
 ·
 兵馬回營，顧楠也回了自己的府上。
 出奇的沒有見到玲綺，在曹府的時候沒有見到，此時回到了家中，也沒有見到。
 大概是去了外面吧，等一等吧。
 玲綺一向都很讓人放心，通常的時候，晚飯前一定會回來。
 將無格放在了桌案上，顧楠坐了下來。
 堂上，她的呼吸漸漸均勻。
 是坐著，就睡了過去。
 這一趟，她確實已經很累了。
 「滴答。」
 一滴水聲，顧楠醒了過來，抬起了眼睛，看向門外。
 外面下起了雨，春雨總是綿綿，一下就會下很久。
 天色已經快要黑了。
 「綺兒？」
 喚了一聲，等了一會兒，也沒有回應，玲綺是還沒有回來。
 青黑色的天下，風雨飄搖，院子裡的樹上枝葉搖擺著，偶爾幾片被風吹下的葉子落下，被雨點打著落在了牆角。
 顧楠站起了身，取下了掛在堂上的蓑衣。
 她是準備出去找找。
 披著蓑衣走出了堂外，小院裡，雨點打在斗笠蓑衣上的聲音細細，雨意微寒。
 正準備將開門出去，門卻自己開了。
 玲綺的身上被雨水淋得濕透，頭髮濕漉漉地垂在臉側。
 「這是怎麼了？」
 顧楠愣了愣，伸手將她臉上的雨水擦去，入手的卻是幾分溫熱。
 「快回屋裡去吧，換身衣服，免得受寒了。」
 說著，轉過身準備去取一件衣服來。
 「師傅。」
 身後的聲音很輕，發著顫，帶著一些哭聲。
 顧楠回過頭，雨裡，女孩清瘦的身子顯得很單薄。
 「能不能，不要殺爹……」
 她這才發現，女孩是在哭著。
 女孩慢慢地跪在門前，白色的衣袍沾上了泥土，她將額頭抵在地上，臉上流下的也不知道是雨水還是什麼。
 「綺兒保證，爹不會再攻青州了，師傅，能不能不要殺爹……」
 ·
 一個婦人坐在桌前，桌上擺著針線，手中織著一個什麼，看模樣，像是一個布人。
 那布人是一個將軍，穿著一身英武的鎧甲。
 一個小女孩趴在桌邊，兩手撐著腦袋。
 她認真地看著婦人手中的針線，問道。
 「娘，爹是什麼樣的人？」
 「嗯？」
 婦人側過頭來看向女孩，臉上帶著淺淺的笑意。
 「你爹啊，他是一個大英雄。」
 「大英雄。」女孩出神地想了一會兒，又問道。
 「那為什麼，爹總是不回家？」
 「因為。」婦人的臉上露出些許落寞地神色。
 手中輕輕地摸過那個織了一半的布人。
 「他是個大英雄。」
 女孩聽不懂婦人說的話，嘟著嘴巴。
 注意力又回到了婦人的手上。
 「娘在織什麼？」
 婦人笑了笑，伸手放在女孩的頭上：「我在織你爹。」
 「爹。」女孩看著布人，看得出神。
 「我能織嗎？」
 「可以啊，娘教你。」
 雁門、太原、洛陽，那時爹娘都還在。
 那時他們一起看了太原的日暮，一起看了洛陽的燈會，她坐在爹的背上，娘就在身邊。
 她說要去哪，爹就帶她去，娘則總是笑盈盈地看著他們。
 她不知道為什麼，變成了現在這樣。
 如果有一個世上，爹在，娘在，師傅也在，那該多好。


第四百零四章 ：有些事情，不是看可不可能才去做的
 郡府上，這日堂上的人很多，就連孔融都到了，但是卻顯得格外安靜，所有人都看著座上伏案看著書文的曹操。
 今日雖說是議事，但是大多數的時候都是曹操在施令，其他人在聽。
 曹操的左手下的位子上坐著一個白衣先生。
 此人很少參與議事，今日倒是少見的來了。
 對於這個人其他的人大多都沒有什麼瞭解，他們中許多只見過這人一面，就是在兗州和徐州共入青州的時候。
 叫人不解的是她坐的位子，按理來說，在座的人中應該由北海相孔融坐在曹操左手下的位子才對。
 不過反觀孔融，似乎也並沒有在意這件事，覺得理所應當一般。也就沒有人不識趣地去提在這件事了。
 荀彧也在，他坐的位子不前。曹操出兵的時候並沒有帶著荀彧，而是命他為功曹。
 官職雖然不大，卻有打理政務的權利。
 曹操不在的期間有一部分的事務便是交於荀彧打理的，也是曹操有想試一試他的心思。
 結果是很讓曹操滿意的，他如今看來的事務都條理清楚，許多雜務都已經無需在處理，有一些需要他定奪的也做的妥當的處置。
 當然此時他並沒有太多的時間來注意這些，徐州的陶謙總讓他不能安心，一個早間他已經全用在了佈置青州的事務上了。
 也算是告一段落了，曹操的眼睛從書文上移開，微微出了一口濁氣。看向座下的人，接下來就是要處理和兗州戰後的事務了。
 兗州的事務，首先的就定是關於一個人了。
 「兗州呂布，諸位覺得應當如何處置？」
 這還是曹操今日來問地第一句話。
 堂下低聲議論了起來，但是還沒有說上幾句，一個聲音就將議論聲打斷了。
 「將軍，我可去勸降呂布。」
 堂下一靜，曹操轉過頭來看向顧楠。
 臉上露出了些許笑意，帶著瞭然地神色。
 他說今日這疲懶的先生怎麼會自己說要來議事，原來是為了這件事。
 不過，這呂布若是能真心歸降，自然是好事。
 顧先生也陣中也算是救了他一命，若是她去勸降，說不定還真有幾分可能。
 「好，那此事就交于先生。」
 曹操說著，看著顧楠又無奈地歎了口氣，他本以為顧先生轉性了，想一同議事參謀，還欣喜了一陣。
 誰知還是同從前一樣，無事之時，她就不會自己做事。
 哎，先生什麼都好，就是這性子，太過散漫了些。
 暗自搖了搖頭，曹操拿起了下一卷書文。
 顧楠領命退下，可堂上的另一邊。
 荀彧正看著她若有所思。
 ·
 議事結束時已經是午後，外面的街上已是夕陽斜照，路上也已經沒有幾個行人了。
 顧楠走在街上，像是在想什麼事情，想地出神。
 輕輕地歎了一聲。
 她大概是有一百多年，沒有遇到過這麼讓她心煩的事了。
 也不知道從幾時起，她用來記時的單位已經變成了十年，百年。
 「顧先生。」
 一隻手突然從身後，拍在了她的肩膀上。
 顧楠驚了一下，大概是方才太過出神，她都沒有注意到有人走到了她的身後。
 停下了腳步看去，是荀彧正帶著笑意看著她。
 或許是因為出於大家之門，荀彧總是給人一副氣度坦然，謙謙君子的感覺，也是這種感覺總能讓人對他多生出幾分好感。
 「荀先生？」
 顧楠的語氣裡帶著幾分疑惑，她是不知荀彧突然找她是有何事。
 「顧先生無需稱我先生，喚我文若就是。」
 荀彧拱了拱手，語氣謙遜。他對於顧楠也是慕名久矣，一直想要找個機會長談一番，可惜一直沒有機會。
 不過，他也知道眼下這時，還不是時候。
 顧楠還有事要去做。
 他喚住顧楠也只是想要一解心中的疑問而已。
 「也好。」
 顧楠應了一聲，目光看向街上，時候是已經不早了。
 「文若，不知你叫住我是有什麼事？」
 「是有兩件事想要問先生，唐突叫住先生，還請勿怪。」
 荀彧注意到了顧楠的視線，微微地笑了一下。
 「不會耽誤先生太多的時間。」
 「嗯。」
 被對方發現了自己心不在焉，難免有些尷尬。
 顧楠歉意地笑了笑，說道。
 「有事在身，見諒了。文若且問吧。」
 荀彧的神色認真了些，頓了一下，問道。
 「顧先生覺得，呂布有幾分可能會降？」
 這第一個問題顧楠就有些答不上來。
 「不過兩成。」
 顧楠的聲音有一些沉。
 新汶城下的一戰，呂布就已經沒有活下去的念頭了。
 或許，她當時就該讓他留在那裡，而不是將他擒來。
 顧楠的身前，荀彧臉上的笑意收斂了一些，認同地說道。
 「先生果然不會騙我，沒有用那丁原董卓來說。」
 說著，他的眼中泛起了幾分追憶的神色。
 「洛陽之時，我曾見過呂布幾面，也曾說過一些話。他，不像是一個顛倒小人。昨日我也從曹洪將軍那聽來了新汶的情況，如此局面，呂布願降的可能確實不過兩成。」
 說兩成都是高了，這也就是荀彧不懂地方。
 「既然如此，顧先生為何還要自薦去勸降呂布？」
 不解地問著，荀彧看向顧楠。
 他從一開始，就有些看不明白這先生。
 此次也是，他本以為顧楠是有把握，才向曹操提出此事的。
 本想來問問顧楠有何解法，誰知顧楠也不覺得呂布會歸降。
 那為何要做這件事？
 在他看來，事成的可能不過六成的事，都不該輕易決斷。
 「有一人求我，去試一試。」
 顧楠將身後的兩手放在，垂在身邊，緩緩地答道。
 「可，先生明知……」
 荀彧的話說了一半，卻被顧楠抬手打斷了。
 「有些事，不是看有幾分可能，才決定去不去做的。」
 苦笑了一下：「便是明知不可能，也會去做。」
 她已經做了太多這樣的蠢事了……
 明知不可能又怎麼會去做？
 荀彧不能明白顧楠話的意思。
 直到很多年後，他也為了一件不可能的事情投身時，他才恍然明白，有些事情，明知不可能，也會去做。
 他還想說什麼，但顧楠已經不想再回答這個問題了。
 「此事就先說到這裡，你不是還有第二個件事嗎？」
 見顧楠已經這麼說了。
 荀彧也沒有辦法，便不再提此事，整理了一下心緒，說起了第二件事。
 「這第二件事，是關於公子的。」
 一邊說他一邊汗顏地笑歎了一聲。
 「說來也有些惹人笑話，先生不在的這段時日，丕公子的課業讓我著手了一些。」
 「可是……」荀彧抓了一下自己的臉。
 「丕公子問的那算學和那格物的學問，彧，是一概不知。」
 荀彧說話的聲音不自覺地小了幾分，他自己都覺得有些不好意思。
 枉他自認有幾分才學，誰知連一個孩童的問題都答不上來。
 丕公子那略微鄙夷還帶著幾分可憐的眼神，他到現在是還記憶深刻。
 「問過丕公子才知道這些都是顧先生教的，額，荀彧厚顏，想問一問先生，那算學上的數字到底是什麼，還有那無格，又是一門什麼學問？」
 他看過丕公子做的課業，從字裡行間裡看得出來，這兩門東西，絕對不是毫無依據，甚至不是尋常的學問。
 他已經心繫了很久了，今日見到顧楠，自然更是心癢難耐，這才厚著臉皮來問。
 荀彧的臉上發紅，小心地看了一眼顧楠，他知道這事關人家門中的學問，自己問實在是不太合適。
 若是有一些不妥，他都會立刻道歉，從此絕不再提起。
 可顧楠的反應卻是讓他回不過神來。
 「這事啊。」稀疏平常地點了點頭，顧楠說道。
 「明日你再來我府上吧，我將相關的書文予你，你先看一些，不懂地也可以來問我。過段時日，這些我也會在城裡的學堂裡教的，你可去聽。」


第四百零五章 ：有很久沒寫信了
 呂布收押在一間營房之中，待遇算不上好，但是比之其他的俘虜卻是已經好了太多。起碼他能換上一件乾淨的衣服，一日兩餐皆有人送熱食過來。
 剛下過雨，空氣濕潮，是有些清寒。
 臉上的血污被擦去，雖然有重傷在身，但也還能看出幾分原本的英武。
 他坐在榻上似乎是準備休息了。
 時日無多，也無需再想著什麼事情了。
 四下都沒有一點聲音，只是偶爾聽到窗外風聲依稀，安靜地叫人心神舒緩。
 恰逢微寒意，左右亦無人。
 是難得的一份清靜。
 他長長地出了一口氣。
 如今想來，他這一輩子似乎也沒有幾個像現在這樣什麼都不用想，不必去做的清靜時候。
 只需安靜地坐著，只等晚來。
 呵，可笑的是，到是此時，也才有這般機會。
 他沒能體會太久這份清靜。
 營房的門被推開，一個士卒走了進來對著他說道。
 「有人來見你。」
 士兵退了出去，從他的身後走進來了一個人。
 見到那一身白衣裳，呂布便是不想，也知道是誰。
 「顧楠。」
 外面天快黑了，他坐在榻上，點燃了手邊的一盞油燈。
 「我與你，應該無什麼話可說才是。」
 說著就閉上了眼睛，調理起了自己的內息。
 房裡只有一盞油燈點著，有些昏暗。
 顧楠慢步走到了呂布前的一個坐榻上坐了下來。
 呂布說的沒錯，這樣的情形下，兩人確實應該沒有什麼話說才對，但她還是只能來了。
 坐定，拍了拍自己的衣擺，顧楠才開了口。
 「你可願降？」
 身前的人沒有答話。
 靜靜地看著呂布。
 這也算是在她的意料之中。
 獨一盞燈的火光，將兩個人影倒映在石板上。
 「是綺兒求我來的。」
 坐在那的呂布內息一亂，他一旁的油燈中，火焰晃了晃，又或許是被從窗戶裡漏進的幾縷風吹動的。
 燈下的人影也隨著晃動明暗地閃爍了一下。
 呂布還是沒有說話，直到一切又重新歸於平靜。
 顧楠等了他很久，都不見他再有什麼反應。
 「你真的毫無顧忌？」緩緩地出聲再一次問道。
 營房裡安靜得能聽到火焰炙烤著燈油的聲音。
 顧楠慢慢站起了身，微微一歎。
 「好吧，便當是綺兒求錯了人。」
 她沒有馬上離開，而是站著等了一會兒。
 「起碼，托我給她帶句話。」
 綺兒求她來，她不想什麼都帶不回去。她就這一個徒兒，難免寵溺一些。
 呂布的眼睛睜開，坐在榻上，抬起頭來看著站在那的顧楠。
 「你問過我，為何這般在意世人怎麼看我。」
 他笑了一聲。
 「世人怎麼看我，同我有什麼干係？」
 笑過之後，臉色卻漸漸定下。
 「不過，我不想，綺兒聽人提起我時，是一個三姓家奴。而她，是一個三姓家奴之女。」
 「我所做的事，是個如何罵名，都該與她無關。」
 說話的聲音平淡，就好像那千夫所指，對他來說只是一件小事一般。
 「我有我自己的決斷，死之時，我不願是一個下跪而降的人。」
 迎上了顧楠的視線，油燈照在呂布的臉上。
 沒有了那些雄心壯志，沒有那些戰袍征戎，他倒和一個尋常人也沒什麼兩樣。
 「呵。」顧楠擺了擺手。
 「罷了，只是這般回去，綺兒定是要怪我了。」
 呂布坐在榻上，側過眼睛看向窗外。
 應該，還有一段時間天才會黑。
 「顧楠，這裡可有筆墨？」
 ·
 「嗒。」寫下最後一個字，筆被放在了一邊，一封書文落成。
 顧楠才發現，這人的字寫的也算不錯。
 「若是綺兒不能明白，你就將這封信給她，她自幼懂事，不會怪你。」
 呂布一邊說著，一邊在等著信紙上的墨跡干去，將信折了起來。也沒有封口，交給了顧楠。
 「若是她能明白，這信就不要給她看了，著實丟人。」
 顧楠將信接下，在手中握了一會兒，收進了自己的懷裡。
 窗紗上透進的光越來越淡，到最後成了一抹月白。
 呂布應該是沒有繼續說下去的意思了，躺在了榻上，背過了身。
 「天晚了，你早些回去吧，綺兒該是還在等你吃晚食……」
 「嗯，也好。」
 燈下的人回過身走開。
 「顧先生，好好照顧綺兒。此恩，呂布來生必報。」
 「這不必你說。」
 顧楠離開，燈下又只剩下了一個人。
 春日的晚間算是愜意，和風細細，夜涼如水，沒有冬日的嚴寒，也不會有盛夏的悶熱。
 床上呂布從自己的懷中拿出了一個布人。
 著實難看的一個布人。
 躺在床上的人卻看了許久，不知道是釋然，還放下的一笑。
 約好得勝而歸。
 他現在這般。
 又如何歸去？
 ·
 荀彧坐在桌上研讀著一本書，他的手邊還放著兩本。
 看著書的紙張是已經有舊了，所以他看得很小心，就連翻書都是輕手輕腳，生怕將這書頁扯壞了。
 大概是又看了幾頁，他揉了揉眼睛抬起頭來，外面已經見不到日頭了。
 他今日去了顧楠的府上取書，取來之後便看了起來，本想想著先看一會兒就處理公事，畢竟他此時的事務也不算少。
 誰知一口氣就看到了將要入夜。
 「呼——」一口氣吐出了坐了一天胸中的濁氣，荀彧低下頭看著桌上。
 這些，都要教與青州的百姓？
 荀彧出神的想了一會兒，突然笑出了聲。
 他實在是遇到了一個特別的人，而這，實在是一件有趣的事。
 這些東西絕非一朝一夕之功，荀彧將手放在了桌上的幾本書上，又想起了顧楠取書時那一箱書。
 定是世世代代筆耕不輟，嘔心瀝血所得。
 世代所學，傳於世人。
 想著，荀彧的心中對於顧楠的師承肅然生起一股敬意。
 突然荀彧像是想到了什麼，笑著取來了一份筆墨。
 此事當同他們說道說道。
 他寫了幾封信，準備寄給他的舊友，當然信中除了表達他對舊友的思念之情外，他還寫下來了他在青州做的一些事情，和對此處的看法。
 信至最後，荀彧珍斟酌了一會兒，準備賣個關子。
 其中一封信上是這麼寫的。
 「奉孝，你可知算學、格物、還有標點？你絕想不到我在青州近日的見聞，若得空閒你可來青州與我一聚，此地的事，你定會十分感興趣。」


第四百零六章 ：流離
 陽光姣好，軍營中之外有幾片樹木。春意正濃，坐在軍營裡向外看去，正好能看到一片青翠在日光中微晃，沙沙作響。
 就連習慣了沙場的士兵看著這片綠意都不自覺地看得入神，沒人不喜歡這一番春色。
 曹操站在校場前，身前是一列士卒，隨著一陣腳步聲，士卒向兩側讓開。
 呂布的身上捆覆著繩子，兩手綁在身後，兩個士兵壓著他的肩膀向前走來。他沒有反抗，任由著兩個士兵壓著，走到了曹操的面前。
 荀彧站在曹操的身後一臉複雜的看著校場下的人。
 呂布終歸還是不肯降，那顧先生所做的事，又有何用呢？
 兩個士兵的手在呂布的肩膀上壓了一下，似乎是想讓他跪下，但是用足了力氣，也沒有讓這被押這的人動彈半分。
 咬了咬牙，在呂布兩腿的膝彎處踢了一腳。
 呂布的兩腿一彎，順勢被按在了地上。
 曹操低下頭，眼中的神色無奈，但是別樣的，還帶著幾分欣賞。
 「呂布，你真的不肯降，我曹操用人，不計前嫌。」
 但是不得不說，若是呂布真的下跪求饒，反而會讓他失望。
 「曹操。」呂布跪在地上垂著頭，兵營的遠處，是春意嫣然。
 可他的眼裡，只有兵營裡的一地黃土。
 「要殺便殺，你不該是個這麼磨蹭的人。」
 曹操沒有再說什麼，背過手，看向兩側的士兵，抬起了手。
 兩側各走出了一個士卒，走到了呂布身邊，將手中的長戈架在了他的脖子上。
 曹操的手微微一揚。
 遠處的天上似乎傳來了一陣撲閃翅膀的聲音。
 呂布橫過眼睛看去，一片青色裡，一隻飛燕掠過，嘴中銜著一枝折枝，該是要飛去歸家築巢。
 他淡淡一笑，跪在地上的雙腿站了起來，身後的士兵根本壓不住他，被推開了出去。
 雙手被綁縛著，他站直身子，仰頭向青天下，高聲問道。
 「呂奉先在此，誰來殺我？」
 士卒沒有再猶豫，手中的長戈落下。
 刀刃加身，溫熱的鮮血濺出，濺在士卒還有些驚慌的臉上。
 呂布的視線裡天旋地轉，他看到一具無頭的身子倒下，血紅鋪滿一地。
 一個布人從那身子的懷中落出。
 那個布人是一個將軍，縫得難看，甚至還有血跡斑駁，臉上破開過，被歪歪扭扭地縫補在一起。
 等有朝一日，我封侯拜將。
 等有朝一日，我得勝歸來。
 那時你們還在，我帶你們入京，過最好的日子。
 那時天下再大，與我何干？
 ·
 顧楠的府上冷清，府上也沒有下人，一府裡只有兩個人。
 玲綺坐在顧楠的身邊，手中拿著一封信紙。
 顧楠則是在屋簷下仰著頭，看著外面的春風又綠，誰家的新燕又過。
 無格被橫放在她的手邊。
 她種在花圃裡的花開了，奼紫嫣紅，隨風輕動。
 不知道什麼時候，玲綺讀完了信，安靜地坐在顧楠的身邊。
 「師傅。」她擦了一下自己的眼睛。
 「爹說亂世流離。」
 「師傅有一天，也會走嗎？」
 顧楠沒有馬上回答，而是慢慢抬起手來。
 她的手猶豫了一下，最後環過了玲綺的肩膀，將她輕輕地摟在自己的身邊。
 「不會。」她溫聲說道：「師傅會一直陪著你。」
 她感覺到自己的衣衫被沾濕，懷中的人嗚咽著。
 拍了拍她的背，看向門前。
 一隻燕子飛落，在瓦礫間跳了幾下，將嘴中的折枝放下，似乎是準備在這築巢。
 她突然苦苦地一笑，說來，又有誰，能一直陪著她呢？
 身邊，無格的劍鞘沒有合上，劍身半露在外面。
 映著一片樹綠花紅。
 ·
 「信？」
 一間普通的木屋中，一個略顯消瘦的年輕人拿著一個信封走進屋裡。
 年輕人看起來有些病弱，臉色微白，但是眉宇之間卻又有著幾分不羈與灑脫的氣質，沒有病弱的人的那股暮氣。
 只是，他面色有點悵然，前段時間，他的一個摯友剛剛病故，是叫人感歎人生苦短。
 他也是久病纏身，亦不知是還有多久的人世了。
 疑惑地看著手中的信封，自從他北行見過袁紹之後，這一年多來都一直賦閒隱居於此。
 少有信件，也不知道是誰，會在這時寄信與他。
 「呼。」
 在他猜著信是誰寄來的時候，一陣風從半開著的窗戶吹了進了屋中。
 「咳咳。」年輕人悶聲地咳嗽了幾聲，搖了搖頭，走到窗邊，將窗戶合上。
 輕聲地抱怨道：「這都開春了，天氣還是這麼冷。」
 窗戶關上，他回到桌邊，隨意地盤坐了下來。
 屋子簡樸，不過屋中擺置還是齊全的。最惹人注目的是這木屋裡居然有一個書檯，上面擺著許多書文。
 桌前，年輕人翻看了一下信封，在信封上看到了一個名字。
 「文若？」
 他的聲音裡也不知道是驚異還是歡喜，笑了一下，似乎來了一些興致。
 「他不是去了青州嗎？」
 將信拆開，看起裡面的內容。
 一口氣將信看了大半。
 「青州曹操，倒是聞名久矣。」
 年輕人輕輕地念著這個名字，此人的名字他是早有耳聞了，只是還沒有見過一面。
 不知道想著什麼，他的思緒神遊了片刻，才重新看向書信的最後幾句話。
 「奉孝，你可知阿拉伯數字、格物、還有標點？你絕想不到我在青州近日的見聞，若得空閒你可來青州與我一聚，此地的事，你定會十分感興趣。」
 ·
 這被信中喚作奉孝的年輕人神情一怔。
 這格物雖無研究但他尚且聽說過，但是這阿拉伯數字還有標點是個什麼什麼東西？
 「嗯？」他的眉頭難得地皺了起來。
 「阿拉伯數字，標點？」
 無論他怎麼想，也沒有半點頭緒。
 當下站起了身，在書檯邊取過了一本書查閱了起來。
 這一查便是半日有餘。
 外面的斜陽照在臉上時，年輕人才從一堆雜亂的書中抬起了頭。茫然地看了一眼天色，才知道已經是傍晚了。
 可他還是一無所獲，書中根本就沒有關於這兩種東西的記載。
 這才反應過來他是被那荀彧坑了，臉色一黑，氣悶地將手中的書擲在地上，笑罵道。
 「好你個荀文若！我與你往日無怨，你何至於話說一半難堪於我？」


第四百零七章 ：作為成年人，不能和小孩子搶吃的
 回到了北海，顧楠本想著清閒一段時日，畢竟這段時間發生了許多的事情，便是她也有些心力不足的感覺。
 先前同孔融說好的去學堂中教書的事情，也就可以做起來一些了。
 青州居於北海之側，以此地為基礎，確實是一個很好的選擇，無論是從兵家之道還是治邦安民都是一樣。
 可她一個人還是不夠的，一人之力的有限，她早在幾百年前就經歷過了。大勢之下，無論擋在之前的是什麼人，都只能是被大勢碾過，成為歷史中的一捧沙土而已。
 欲要改變世事，就只能先改變這世事中的人，人多了，也就會變成大勢所趨。
 若是世人都可以學書，都可知善惡，都可明事理，都能找到出路，能安居，能溫飽。那自然，世上的戰事就會少很多。
 世上的人也不至於還像是如此，命如草芥了。
 她一人教不了所有人，但是就算是用最笨的辦法，她教一人，就變成了兩人，然後兩人再教兩人，就變成了四人。
 如此往復，總有一日這空談也就不再是空談了。
 顧楠府上的門被輕輕敲開，玲綺將門打開，是荀彧和孔融站在門外。
 兩人因為職務的關係，也算是相識，但是他二人都不知道今天顧楠叫他們一起來，是要做什麼。
 荀彧還帶了一些碎糖送給玲綺。
 上次書的事情之後，他已經將這顧先生認作可以深交的好友，所以對於玲綺也當做了自家的晚輩。
 這般大的孩子應該都是會喜歡甜食的。
 玲綺點頭謝過，就沒有再多說什麼話，也沒有吃糖，而是提在手裡，領著二人向院子裡走去。
 她在人前的話本就不多，現在是越來越少了，平日裡練劍的時候也愈發用力。
 如果不是個子和臉上的稚氣，恐怕人都看不出她還是個孩子。
 對於顧楠的這個弟子孔融和荀彧都看在眼裡。
 荀彧搖頭笑了笑。
 孔融則是微微地歎了口氣，眼中露出幾分擔心，少年老成，也不知道是好是壞。
 但是隨後又鬆開了眉頭，想來顧先生有他自己的辦法，不必我多言。
 等二人走進院子裡，就被院子裡的模樣嚇得愣在了門口。
 院子裡擺著一張桌子，桌上堆著如同小山一般的書本，那書中埋著一個人。
 該是聽到了腳步聲，埋在書中的人動了動，抬起了頭來。
 「啊，文若，孔先生你們來了。」
 顧楠將兩根手指放在自己的眼睛上揉了揉，她都記不清自己是整理了多久的書文，眼睛還有一些酸痛。
 「顧先生，你這是？」
 孔融疑惑地跟著荀彧走上前，看著滿桌子的書。
 要是換一個人他定會罵對方有辱斯文，這般糟蹋文本。
 「今日請你們來，是想讓你們幫忙看看，這幾本是我準備先在孔先生的學堂裡教的。」
 顧楠將幾本書交到了荀彧和孔融的手中，這幾本都是她這幾日新編的，分別是習字，知文，簡算還有格物。
 這幾本書上的都是最基礎的東西，類似於新小學一年級的課本，相對於完全沒有瞭解的人來說，更方便入門。
 這可苦了顧楠，都這把年紀了還要回憶自己小學一年級學的是什麼東西。
 「這……」孔融遲疑地從顧楠的手中接過了一本簡算。
 封面上的字跡都沒有全干，應該是剛寫下沒有多久的，從書線上看，也看的出這是新編的書文。
 用新編的書文教嗎，縱然他相信顧楠不會隨便做事，也難免有些不放心。
 將手中的書翻開，先看了起來。
 而荀彧目光跳過了簡算和格物，這兩本書的大體內容他先前的幾日應該就是看過了，他倒是更有興趣，這顧先生要怎麼教人習字。
 所以伸手將習字一書拿了起來。
 嗯，拼音，這又是何物？
 ·
 沒有打擾兩人看書，顧楠扭頭看向玲綺，見她拿著一包碎糖，問道。
 「綺兒這是哪來的糖？」
 「這是荀先生帶來的，師傅要吃嗎？」
 玲綺說著，將糖遞給了顧楠。
 「好啊，多謝綺兒。」顧楠笑著拍了拍玲綺的腦袋，接過紙包吃了起來。
 玲綺站在一邊看著顧楠淺淺地笑一下。
 走到院子邊的屋簷下坐了下來。
 解下自己腰間的長劍，橫放在腿上，手握著劍柄，仰頭看著院子裡的樹。
 比年前，這樹又長高了許多。
 可她卻好像什麼都沒有變過，還是一般沒用。
 記得有一次，她聽師傅說，這世道實在叫人生厭，她現在明白了這話的意思。
 師傅想做兩件事，其中一件，是一改這世道。
 她想陪師傅一起。
 或許是巧合，歷史總是很相像的。
 幾百年前，也有一個女孩穿著一身白袍，拿著劍，坐在一棵大樹下，想著一樣的事情。
 ·
 等到荀彧和孔融從手中的書上抬起眼睛，荀彧帶給玲綺的糖已經有大半進了顧楠的肚子裡。
 他苦笑不得地看著顧楠：「顧先生，這糖是我帶給綺兒的。」
 「唔。」顧楠尷尬地收起了紙包，末了還舔了一下自己的手指。
 「咳咳，我們說書的事。」
 這也不能怪她，先前在外行軍，她好幾個吃的都只有乾糧，難得吃到點有味道的，著實是停不住。
 荀彧笑著擦了擦自己額頭上的汗。
 看來下次來，這糖是要帶兩份才好。
 荀彧在禮貌地微笑。
 一旁的孔融沒有注意這些。
 一臉正色地拿著手中的書本，抬頭看向顧楠。
 「顧先生，這書是你昨日一晚上寫的？」
 最開始的時候他對這書並不算上心，可第一眼就有許多他不明白的東西。
 算學他會一些，這書上的內容和他會的算學完全不一樣。
 當他將這些東西都看明白之後，卻已經不能輕放下這本書了。
 用書上的辦法，通算何止能快一倍？
 他有一些不敢相信，這是一夜之間寫出來的，這已經可以說是一種全新的算學，就是天縱奇才也不可能在一晚上寫出來。
 顧楠還沒有開口。
 荀彧就先出了聲，解釋道。
 「孔先生，這書中的內容當然是不可能一晚寫來的，這些都是顧先生師門中的世代所學。我之前來借書時，就聽先生說到過，她的師門世世搜集歸納學說，才有了這些書。」
 「而她的師門所求，我想便是為了學成之時，傳於世間。」
 「顧先生。」荀彧看向顧楠，眼中是滿滿的笑意。
 「想來你就是在做此事吧？」
 如此妙人，真叫他恨未能早些相識。


第四零八章 ：說謊和記仇，都不是好事
 「額，你說的，也差不多。」
 所以，你這麼笑瞇瞇地看著我是做什麼？
 顧楠被荀彧看得背後發毛，流著汗挪了挪身子。
 果然如我所想，這顧先生是想以青州為始，傳書天下。
 荀彧笑著的眼睛瞇了起來，那是一番大事業，也絕對不是一番輕鬆的事。
 此路，是難於上青天。
 他沒有開口勸顧楠，因為他想，就算是他勸了，顧先生可能還是會用那句話來答他。
 有些事不是看有幾分可能才去做的，便是知道不可能也會去做。
 他不知道這般近癡的說法是何來的，看了看自己手上的書，無奈地笑著。
 呵，大概，也是師門所傳了。
 也只有做著這種事的師門，才會這樣教人吧？
 他也分不清自己的心裡多的是笑歎還是敬重。
 孔融也明白了過來，如此就解釋的通了，為何顧楠會有儒家失傳的樂經一書。
 「顧先生，你的師門可有祠堂？」
 他突然出聲問道。
 「孔先生，問這做什麼？」顧楠心中汗顏，這本就沒有這個師門，又哪裡來的祠堂。
 「若有，在下懇請一入，叩拜先賢。」孔融深深地行了一個禮。
 「另外，若是顧先生不棄，孔某還想為先生之門撰寫碑文，立於城中。」
 他的眼神雖然平淡但是很認真，在他看來，此門不該這樣隱姓埋名，應該叫世代傳揚才是。
 他如此一人，尚被稱作青州名士，苟立名聲於州郡。而這本該世傳的一門，怎能籍籍無名，無人知曉？
 這讓他這樣的人如何自處，相比之下，豈不是成了欺世盜名之輩。
 我這還沒死呢，你要拜誰，顧楠按著自己的眉心，總不能讓他去拜白老頭吧，硬著頭皮說道。
 「額，我師門也沒有這些規矩，門中之人死後便燒作灰灰，不立祠堂的。」
 編一個謊話實在是一件勞心勞力的事。
 「這樣嗎？」孔融有些遺憾地說著。
 隨後有轉念一想，燒做灰灰，揚於天地間嗎？
 這樣也好，也不負他們一生都在為世人奔波。
 之後，三人繼續談起了正事，畢竟顧楠請他們來，不是為了說她的師門的事情的。
 「顧先生，這拼音一說，是否和直音、反切一類注音法相同，不過，這些叫做字母的東西要如何讀？」
 荀彧把手中的書遞到顧楠的面前，他剛才其實就想問這拼音一事了。
 在中國古代沒有拼音都是用漢字來注音漢字的，漢時盛行直音法也就是用一個相同音的字去注音一個字，如材，才聲。
 然後還有讀若法，葉音法等等。
 而反切法是漢末出現的一種重要的注音方式反切法是用兩個漢字給另一個漢字注音，分為上下二字，上字取聲母，下字取韻母，從而組合成一個注音，如：「之乎」為「諸」。
 到這時其實已經很接近現代的拼音了，但是以字注音字的方式是有缺點的。
 比如各地的方言不同，對於一個字的讀法也不同，發音也就不同，這樣就會導致到最後甚至遠一些的兩地的人都根本不能交流。
 雖然有官話，但是百姓中依舊有許多只會講方言，畢竟很多人一輩子也去不了幾個地方。
 （在書中的時候為了方便和劇情發展，我沒有把這個問題很明確的表現出來，這裡和大家道歉哈。）
 可拼音的話就不會有這樣的問題，拼音的一個主要作用就是能統一發音。
 「文若不知有沒有遇到過一種事？」顧楠沒有先回答，而是問了他一個問題。
 「有時不太能聽懂各地方言。」
 「這。」荀彧的眉頭微微皺起，確實，時常也會遇到只會方言的人，若是對方再不識字，就真的是很難交流了。
 「這拼音字母有固定的發音，用法和切音法相似。若是真的可以傳行開來，就可以統一字音。」
 顧楠平靜地說著，這也是她這些年來遊歷各地的一些感觸。
 發音不同的問題其實到中國近代都沒有完全解決。
 《沈氏音書序》就有記載幾句話。
 「歐洲列國之強，……有羅馬之切音也。人易於讀書，則易於明理，理明，利弊分析，上下同心，講求富強。」
 「以切音以識漢文，……全國皆能讀書明理，國家何致貧窮？人民何致魚肉？」
 「中國政府非注意下層教育不可，欲去下層教育的障礙，非制一種溝通語言的文字使言文合一不可」。
 （咳咳，我知道有人可能說我水字數，但是有些東西我還是希望能夠傳達給大家，我們現在所學習的東西都是先輩們一步一步走出來的路，我們真的很幸運。）
 「統一字音。」
 「是啊。」顧楠看了一眼荀彧，伸一隻手搖了搖：「你都說了，傳學天下人，沒有一個統一的字音怎麼行？」
 荀彧的眼中露出了幾分瞭然的神色，幾個念頭之間，他就已經猜到了幾分這拼音的作用非同小可。
 低頭看著手中的書，他臉上的笑意更深了幾分。
 這顧先生，害得他都想一道試一試了。
 若是此事真成，世上如何，他一時想不出來，只知道，會和眼下這時全然不同。
 顧楠將她初步想教的東西都告訴了荀彧和孔融，想請兩人幫忙一起教學。
 當然，這前提是他們二人能夠先全部學會這些東西，以是三人在院子裡坐了整整一個下午。
 等荀彧和孔融準備先行離開時，已經是黃昏。
 孔融都不知道自己是多久沒有這麼長時間地坐著聽學了，他有一種回到了兒時聽先生講課的感覺。
 年紀到了他這時，實在是很難再感覺到這種心無旁雜的感覺了。
 荀彧也是借了幾本書告辭離開。
 聽他話裡的意思，似乎是準備早些回去，好給人寫信。
 至於寫給誰，寫什麼，顧楠就不知道了。
 只知道臨走時一副笑容滿面的模樣。
 ·
 穎川。
 「咳咳咳。」
 坐在房間裡看書的一個年輕人忽然覺得身後一涼，猛烈地咳嗽了幾聲。
 窗戶又沒關好？
 年輕人回頭看向窗戶，皺著眉頭。
 關著的，那是哪來的風？
 沒再多想，年輕人的注意力又重新回到了自手裡的書上，像是在找著什麼。
 等到，他把書翻完，似乎也沒找到他想要的東西，黑著臉歎了口氣。
 「還是沒有……」
 隨手把書放在一旁的地上，抓了抓自己的頭髮，頭髮被抓得散亂，他又不甘心地拿起了新的一本書。
 「荀文若，你且等著……」


第四百零九章 ：總是會有這種恰巧的偶遇
 顧楠本以為這段時間後，她就能在城中清閒一些日子了，卻沒想到還沒等到她停下手中的事，曹操就找到了他。
 因為曹操和陶謙相互之間都在觀望的緣故，兩邊派遣攻入兗州的兵力都不多。張遼和陳宮退回了兗州後，召集殘部死守頑抗，以至於戰況並不樂觀。
 青州兵馬的路線是從泰山郡攻入濟北和魯郡，之後下任城取東平和山陽。而徐州則是從沛梁入境，攻陳留和濟陰。最後兩邊會在東郡會和，取濮陽和廩丘。
 但時至如今，兩方的兵馬都沒有什麼太大的進展，所以曹操準備讓顧楠為軍師，另一軍的兵馬去兗州支援。
 「吱呀。」
 房門被推開，外面的光照進了房間，也將房裡出來的人照亮。天還很早，大概才剛剛開亮，顧楠穿著一件單衣，手扶在門邊，向著院子裡看去。
 院子裡，一柄劍握在一個女孩的手中，刺、撩、挑、劈、撥，一招一式都十分老練，看得出這些她是已經練了很久了。院子裡的身影上下翻騰，長劍隨身而動，時不時在院中捲起一片劍風，或是帶起一片劍光。
 天邊微亮，院裡的樹下光線被枝葉錯開。
 顧楠微微地笑了一下，靠在門邊，看著院子裡的女孩練劍。任由著光照在她的身上，將她的半邊身子照得漸暖。
 但是過了一會兒，她臉上的笑意頓了一下，她又要出征的事情，她還沒有告訴玲綺。
 這段時日本來應該多陪在她身邊才好，可惜事不遂人願。
 玲綺今日沒有穿著同顧楠一樣的白衣，而是穿著一件青衫。她練完了劍，出了一口氣，將劍收回了腰間。
 回過頭來，大概是練劍時太過用心，她這才發現顧楠正站在門邊看著她。
 顧楠沒帶著斗笠，身上只穿著一件單衣，剛起床，連腰帶都沒綁好，一副鬆鬆垮垮地模樣，甚至能看到露在外面的半邊肩膀，白裡透著點粉紅。
 頭髮散著，半垂在肩上，她倚在門邊，正看著自己靜靜地輕笑。
 玲綺出神地看了一會兒，又匆匆移開了視線。
 「師傅，天氣還冷，該多穿些衣裳。」
 「嗯？」顧楠疑惑地低頭看著自己的身上，這才發現是忘記了。
 「無事，師傅不覺冷熱的。」
 顧楠笑著擺了一下手。
 將腰間的腰帶綁上，頭髮就散在身後，坐在屋簷下，懶懶地打了一個哈欠。
 玲綺的臉上微紅，手放在劍柄上，似乎是準備再練一遍劍。
 小院裡又舞起了劍，不知為何劍路亂了一些，或許是累了吧。
 等到玲綺停下，顧楠才出聲說道。
 「綺兒，有一件事我要同你說。」
 「呼，師傅請說。」玲綺收起劍，眼睛還是不敢看向顧楠的這一邊。
 微喘著，擦了擦額頭上的汗。
 連續練了兩遍劍對於她來說還是有一些吃力的。
 「過幾日，我要領兵去一次兗州。」
 顧楠說道。
 小院裡，玲綺沉默了一會兒，微風輕輕晃動著顧楠身側的頭髮。
 玲綺抿了抿嘴唇，抱著手中的劍拜下。
 「師傅，我想一同去。」
 過了一會兒，顧楠才輕輕地問道：「你想好了？」
 「想好了。」
 「那好，但是這次，你不能入陣，跟在我身邊就好，明白嗎？」
 再仔細地看著眼前的女孩，不知不覺她也已經十三歲了，這些年長高了許多。再過幾年，大概也不能叫做女孩了吧。
 「是。」
 她本不想讓綺兒參與進戰事裡，但是她也明白這是綺兒自己的選擇。
 至於她不讓玲綺入陣，也是有她的原因。其一是玲綺現在還不夠入陣的程度，其二，兗州軍中或許會有她相識的人，顧楠不想叫她為難。
 ·
 顧楠領軍出征的時候，她交給荀彧和孔融的那些書兩人也算是看的差不多了，畢竟除了格物，其他的算學和書文他們也都是有一定的基礎的，要學的無非也只是理解數字的字符和拼音的發音而已。
 如果他們還是有什麼不懂的地方，顧楠就讓他們去問曹丕，畢竟曹丕學這些也有一段時日了。
 顧楠還記著他們二人苦笑著發青的臉色，都是一把年紀的人了，讓他們去問一個孩童，終歸是有些拉不下臉面。
 兵馬出征的情景，她都已經記不清自己看了多少遍。
 扭頭看向自己身邊的玲綺。
 女孩一副戎裝的模樣，真的很像她當年的樣子。
 「師傅，怎麼了？」玲綺發現顧楠在看自己，問道。
 「沒什麼。」顧楠笑了一下，聲音裡有一些複雜，揮了揮手。
 「綺兒長大了……」
 側過馬，走在軍中。
 真的很像，像得讓她擔心，這女孩會步了她的後塵。
 「綺兒。」
 「嗯？」
 「答應師傅一件事，有些事，該放下，就放下，知道嗎？」
 這一次玲綺沒有回答顧楠，而顧楠也就未在開口，因為她自己也放不下。
 ·
 軍馬裡，時日過得很快，轉眼間便又是一年春去冬來。
 本來兗州就守得艱難，如今青州和徐州又加派了兵馬，終於是守不住了，兩路夾擊之下，城地接連告破。
 直至最後，陳宮和張遼退守東郡廩丘，在兩州的圍攻下又守了半月，被攻入了城中。
 張遼被拿下，而陳宮自飲了毒酒倒在了城牆上。
 死之前，他的心念恍惚，就像是真的只是醉意闌珊一般。
 或許人生就不過是大醉一場，酒醒了，也就罷了。
 ·
 廩丘城中，時不時就能看到一隊士兵在街道上往來，一日前，這城門剛剛被兩州的兵馬攻開。
 「踏踏踏踏。」散亂的腳步聲在街道上走過，士卒漸漸走遠。
 街角處，一個人走了出來，看身形像是一個女子，但是衣服穿得很厚顯得身材有些肥大，抱著一個行囊。
 頭髮盤在一起，有幾縷散在臉前，往頭髮裡看去，臉上還帶著一些泥灰。她埋頭趕路，讓人看不清她的樣子。
 最近城中的情況，讓街道上除了士卒都沒有什麼行人。
 少見的，街的另一邊又走出來了一個人，穿著一身白色的衣袍，戴著一頂斗笠。看著平平無奇，似乎只是路過的方士。


第四百一十章 ：相逢不是相逢時
 兗州的事該算是有了一個了結了，顧楠慢步走在石板鋪成的小道上，小道沿著一條河，冬日裡清冷的流水邊，立著幾顆枯樹。
 這些日子城中的人本來就少，何況這條路也不是大路，是通向城門的小道，人就更少了，一眼望去，都看不到什麼人影。
 邊走，邊側過頭看向河畔的城牆，城牆外的天色昏沉，叫人看得也是心中壓抑。
 輕輕地出了口氣，不再多看。
 街邊傳來了一些聲響，遠遠地，一個人影出現在了顧楠的視線中。
 那是一個女人，蓬頭垢面，埋著頭趕路。
 也不知道是身材就是如此，還是穿的衣服多了，看起來有一些臃腫。衣服也是髒亂，上面打著幾個補丁。
 顧楠的目光落在了她懷中抱著的行囊上。
 看樣子，似乎是個準備逃難的人。
 也是，一場仗打下來，說不得有多少人要家破人亡，流離失所。
 那女人的眼睛遮在散亂的頭髮後面看不清楚，但是腳步很慌張，匆忙地走著。
 顧楠停了下來，可女人走得急，沒有注意到她，低著頭就要走過去。
 直到顧楠出聲說道。
 「姑娘，可否等一下？」
 女子這才停了下來，抱著行囊的手緊了緊，頭低地更深了一些，微微地向顧楠轉過頭來。
 「有，什麼事嗎？」
 聲音很輕，而且刻意的壓著喉嚨，叫人覺得她像是上了年紀。
 憑顧楠的眼力，從步子裡就看出了這人是一個年輕女子，卻也沒有說破。
 畢竟這城中此時算不上太平，一個年輕女子行路，小心一些也是好的。
 「姑娘，在下想同你打聽些事。」
 顧楠的話音剛落下。
 「你們。」街道的不遠處傳來一聲令喝：「再去那條街巡視一遍，這幾日進出城門的人都看緊一些。」
 「是！」
 站在顧楠身前的女子聽到這個聲音似乎有些驚慌，看向顧楠，猶豫了一下，拉住了她的衣袖。
 「你跟我來。」
 說著，向著街道的另一邊走去。
 ·
 大概轉了數次彎，女子將顧楠帶到了河邊的一個小亭子裡。
 這地方很偏，她應該是想躲開城中的士兵。
 輕輕地喘了一口氣，女子慢慢的平復了下來。
 她依舊沒有抬頭看向顧楠，手鬆開了顧楠的衣袖，收回了身邊，小聲地問道。
 「先生，要打聽什麼？」
 顧楠瞥了一眼這女子的手，那是一雙很纖細的手，暗自笑了一下，沒去提及。
 「看姑娘的樣子，是要出遠門吧。」
 「是。」女子停了一下，繼續說道。
 「家中蒙難，想去投靠親人。」
 「那不知姑娘，是要去何處？」
 「……」
 女子不再回答，沉默了下來，警惕地向後退了一步。
 似乎顧楠如果再有什麼動作，她會轉身就跑。
 顧楠看出了女子的意思，笑著擺手解釋道。
 「姑娘莫慌，在下只是有個四處走動的方士而已，不過，最近這廩丘是不能多待了，所以想問問姑娘要去何處，我也好知道往哪走路上太平些。」
 聽完顧楠的解釋，女子才不再那麼緊繃。
 沉吟一下，慢慢地說道。
 「先生各地走動，想必也知道，現在這世上往哪走都不會太平的。」
 她的語氣舒緩了些許，最後對顧楠勸了一句。
 「如今廩丘這般，先生若是想離開，還是早一些走的好。」
 說完這些，她低了一下頭，就準備離開了。
 她知道自己要是被士卒抓住了會怎麼樣，眼前的這個先生只是個行路人，她早些走，也好免得牽連這人。
 顧楠微微地笑了一下：「嗯，在下謝過姑娘好意。」
 伸出手在女人懷中的行囊上拍了拍。
 「路上不好走，姑娘自己小心。」
 女子看著顧楠離開了亭子。
 突然覺得自己懷中的行囊重了一些，低頭一看，才發現行囊上多放了一個袋子。
 將袋子打開，裡面放著些許銀錢。
 她連忙回頭去找，卻已經找不到顧楠的人影了。
 她握著錢袋沒有出聲，眼中微紅。
 義父死後，呂布就帶著義父的門客，包括她，一起來了這裡。
 但後來呂布也因為戰事敗亡，兗州告破。
 如今的她，早已不知道何去何從了。
 女子破涕一笑，抿著嘴巴，將行囊上的錢袋收了起來。
 這先生，倒真是一個好人。
 她回想了一下，才發現這先生穿著一身白衣，帶著一個斗笠。
 同她從前心念的人一模一樣。
 那時的她，還會幻想自己會遇見一個遊學的呆書生，然後跟著他一起去各處地方，去見過青山流水，去見過江河湖海。
 可惜……
 女子笑得黯然，她沒能早些遇見這樣的人。
 相逢不是相逢時，便是相逢了，又有什麼用呢？
 她沒有停留多久，過了一會兒，也離開了河邊的亭子。
 ·
 城門前，手持著長矛的士兵站在兩旁，要進出城門的人都少不得排查一番。
 這幾日城門前查的似乎是特別嚴的，女子盡量地低著頭，不做聲地想要混過去。
 但是城門前的人本來就不多，她一個這樣子的女人也顯得很明顯。
 「停一下。」士兵的長矛將她攔了下來。
 女子的肩膀顫了一下，但還是停下了腳步，轉過頭對著士兵。
 士兵上下打量了她幾眼：「要去哪裡？」
 「范，范縣。」
 「去那做什麼？」士兵皺著眉頭問道。
 「回娘家看一下。」女子的話斷斷續續，眼睛看向城門邊。
 「嗯。」應了一聲，士兵從自己的懷裡拿出來了一卷布，攤開來，上面畫著一個人，是一個女子。
 他也不知道這女子是誰，不過說原本是一個京城有名的美女，後來家中出事，才一直跟著呂布。聽聞她本來就在廩丘的府上，卻在昨夜逃了。
 雖然眼前的人怎麼看也不像是一個美女，但還是查一下的好。
 「你把頭抬一下。」
 女子聽到這句話，臉色一白。
 眼中漸漸黯下，苦苦一笑，看來她終是逃不了的。
 「我讓你把頭抬一下。」
 士兵催促了一聲。
 「先不必查了，我找這人有事，需先帶走。」
 一個聲音打斷了士兵的話。
 士兵看了過去，立刻抱手拜道。
 「軍師。」
 女子也回過頭來，她身後站著一襲白衣，斗笠下壓著，看不清眉目，但看的到這人正溫和地對著她笑了一下。
 「嗯。」顧楠無奈地看了一眼已經被嚇得失魂落魄的女子，伸手牽住了她，回頭對士兵說道。
 「人我就先帶走了。」
 「軍師請便。」
 士兵不敢有任何的阻攔，他也算是青州軍中的老兵了，他可是知道眼前的人絕不是那種尋常的軍師。
 「多謝。」
 「不敢。」
 顧楠帶著女子走回了城中，女子還沒有回過神來，被顧楠牽著往前走。
 等到她反應過來，散亂的頭髮下，臉頰微紅，任由著手被顧楠拉在手裡。
 「哎。」顧楠走在前面，幽幽地歎了口氣。
 「看你的樣子，可不只是一個逃難的人這麼簡單吧？」
 女子的眼睛還紅著，她剛才是被嚇得不輕，聽了顧楠的話，小聲說道。
 「你不也不只是一個四處走動的方士……」
 顧楠被她的話噎了一下，笑著搖頭。
 「罷了，就算是我錯了好了。」


第四百一十一章 ：讓自己心安的歸處
 握著自己的手有一些冰涼，指尖傳來柔軟的觸感，女子也說不清楚自己的心裡是什麼樣的感覺。
 方才被士卒攔住的時候，她本來已然心如死灰。
 身前人的手很舒服，就和義父當年買下她的時候，牽著她的感覺一樣，讓她心安。
 嘴裡呼出的霧氣在臉側散開，透過凌亂的頭髮，她偷偷地打量著前面的人。
 又慢慢地垂下了視線，她此時遇見這人，只能給這人招來麻煩。
 「不知姑娘你叫什麼名字？」
 顧楠走在前面問道，其實她心裡已經有了一個猜測，就看她剛才被士兵攔住的那副樣子，是個人都能看出問題。
 「貂。」女子欲言又止，轉而說道：「刁秀兒。」
 「嗯。」顧楠應了一聲，沒有再問，只當她就是叫刁秀兒，輕笑著說道。
 「你可叫我顧楠，這幾日城中查的緊，你一個人難出城門。不過不必擔憂，過幾日我要回青州，會帶你出城。到時你就可以離開，想去何處都可以。」
 「嗯，好。」刁秀兒點了點頭，她知道自己也應該離開，但她的手不自覺地握得更緊了一些。
 兩人一路走回了軍營。
 女子看到往來的士兵，向著顧楠的身後又是躲了躲。
 顧楠也住在軍營之中，只是和普通的士兵不同，起碼她的營房裡有兩間屋子，房前還有一小片小院，用來放水缸之類的東西。
 玲綺正抱著劍坐在院子裡，閉著眼盤坐著，她也到了該參劍的時候。
 聽到了腳步聲，淡淡地睜開了眼睛，見到回來的是顧楠，眼中閃過了些許喜色。
 女孩的個子長得比男孩早，在軍營中的這一年，她的個子又長了不少，現在只比顧楠矮小半個頭了。（上次有讀者問，這裡回答一下，顧楠的身高大概一米七多一些，之前有提到過。）
 氣質裡也多了幾分颯爽，但是性子是更加寡淡了，這也沒有辦法，終歸是見過了生死。
 「師傅，你回來了。」玲綺站起了身，把手中的長劍綁回自己的腰上。
 抬起頭來，見到顧楠的身後多了一個人，看過去的第一個印象是一個落魄的婦人。
 可很快，她就發現了這婦人應該只是扮的而已。
 「這是？」
 疑惑地出聲。
 「這位姑娘叫做刁秀兒。」顧楠領著女子走進了院子裡，對著玲綺解釋著。
 「是我在路上遇見的，準備去出城投奔親人，不過現在不好出城，所以我準備過幾日帶她一起出城。」
 到了地方，顧楠鬆開了牽著刁秀兒的手。
 刁秀兒感覺到手上的手鬆開，也慢慢地放下了手。
 玲綺看向她，心中雖然還有點疑慮，但也沒有表現出來，抱劍行禮。
 「見過姑娘。」
 眼前的是一個英武的女將軍，若不是他們之間的對話，怎麼也不會叫人聯想到她會是這個看起來還有幾分文弱的白衣先生的弟子。
 刁秀兒躬身一拜：「見過將軍。」
 「她還算不上將軍，只是我身邊的一個護衛而已。」顧楠笑著拍了拍玲綺的頭。
 「師，師傅。」
 本來還顯得英氣不凡的玲綺頓時臉色一紅。在外人之前，師傅的也不知道收斂一些。
 「哈哈哈。」院子裡傳來顧楠的笑聲。
 ·
 夜裡士兵送來了晚飯，軍營裡的飯食當然是不會好的，但是刁秀兒應該是餓了很久了，根本顧不上味道，狼吞虎嚥地全吃了下去。
 至於住宿的問題，顧楠讓刁秀兒先和玲綺住一間，畢竟總不能和她住一起。
 「嘩嘩嘩。」
 玲綺拿著木盆在水缸裡打起了一盆水。
 水從木盆的邊緣流下，水中泛著月光的青白，波紋陣陣，讓本就清冷的夜裡看起來似乎更加清冷了幾分。
 顧楠早些時候就回了屋，玲綺看了一眼顧楠的房中，房裡的燈暗著，想來是已經熄燈睡了的。
 她抱著裝著水的木盆，走回了自己的房間。
 刁秀兒坐在床邊看著門外，出神地想著什麼。
 她想看一眼那白衣先生的模樣。
 不想著什麼，也無論美醜，只要看上一眼就好，她想記下來。（詳見365章）
 「吱呀。」推門的聲音響起，玲綺抱著水盆從門外走了進來。
 「姑娘，洗一把臉吧。」
 說著，玲綺將木盆上的一塊布遞給了刁秀兒。
 「多謝將軍。」
 刁秀兒謝過，把自己面前的頭髮撥開，用布擦了擦自己的臉。
 臉上的泥灰被水擦去，露出了她原本的臉孔，即使穿著一身破舊的衣服，依舊美得動人心神，眉目似春，丹唇輕啟，不管是那個男人看到她，恐怕都會想入非非。
 玲綺似乎並沒有意外，等刁秀兒洗完臉，接過了她手裡的布，放回水盆中。
 「我不管你為何要扮成這副模樣，但若讓我發現你對師傅有什麼不好的居心，我定饒不了你。」
 刁秀兒低頭答道：「將軍放心就是，出了城，我就會離開。」
 「那就好。」將木盆放在一邊，玲綺解開甲冑，躺到了床上。
 「睡吧。」
 床不算大，但是玲綺和刁秀兒躺在一起倒還算是有一些空餘。
 玲綺躺著，閉著眼睛，看起來像是睡著了。可是若是細看，會發現她的左手一直放在腰間的劍上。
 刁秀兒側著身躺在床的另一邊，她沒有什麼睡意，半響，出聲輕喚道。
 「將軍？」
 過了一會兒，她身邊的人才出聲問道。
 「怎麼了？」
 「將軍和顧先生。」刁秀兒看著土黃色的牆壁：「是怎麼遇見的？」
 玲綺的眼睛睜開，房間裡一時無聲。
 「大概是幾年前，那時我還是街邊的一個小乞丐，快要餓死的時候，師傅把我撿了回來。」
 她用淡淡的語氣簡短的說完，就沒有繼續說下去。
 身後傳來了一陣輕笑。
 「你笑什麼？」玲綺的眉頭微皺。
 刁秀兒捂著嘴巴，笑著小聲說道：「顧先生，似乎是很喜歡做這樣的事。」
 因為她也是這樣，走投無路的時候，被撿了回來。
 「待在顧先生的身邊，不知道為什麼，總有種安心的感覺。」
 她轉過身來，對著玲綺的後背，微微一笑。
 眼中，卻是一陣迷離。
 「若是我也能像你一樣，早些遇見他就好了。在這亂世裡，能找到一份讓自己心安的歸處。」
 ·
 等到玲綺回頭看向她的時候，她的呼吸均勻，是已經睡沉了。
 臉上掛著一絲淺笑，眼角有一些濕潤。
 玲綺頓了頓，伸出了手，輕輕地將她眼角的淚痕擦去。
 閉上眼睛，也睡了過去。


第四百一十二章 ：是夢就是會醒的
 陽光穿過窗戶，照在房間裡的床頭，落在床上的人的臉上。床上的人還睡得很沉，眼角微紅，臉上卻帶著安然的笑意。
 似乎是正在做著一個美夢，美得讓她不想醒來的夢。
 但可能陽光刺眼，刁秀兒的眉頭動了動，微微地睜開了眼睛。
 入眼的是一間簡單的營房，沒有羅帳垂簾，只有一面土黃色的牆，甚至還有一些漏風。可這一晚，她睡得格外的好。
 明明是冬天，一覺起來卻不知道為什麼，依舊叫人覺得暖和。
 低頭看去，發現一張被子蓋著她的身子。
 身邊，昨日的那個女將軍正抱著劍，和衣而眠。
 刁秀兒的手放在被子上，愣神了片刻，抿嘴笑了一下。
 她坐起身，輕手輕腳地準備將被子蓋到玲綺的身上。
 可她剛拿起被子，玲綺就已經醒了過來，下意識地握住了自己懷中的劍，凌厲地抬起了眼睛。
 隨軍一年的時間，讓她養成了這樣的習慣，她從來不會睡得很沉。
 當看到是刁秀兒的時候，玲綺愣了一下，隨後眼神柔和了一些，握著劍的手默默鬆開。
 「你醒了。」
 「抱歉。」刁秀兒發現弄醒了玲綺，歉然地說道：「吵醒了將軍。」
 手中拿著被子，又輕聲謝道：「謝謝將軍。」
 目光落在刁秀兒手中的被子上。
 玲綺平淡地坐起了身。
 「我是習武之人，不會受寒，所以不必謝。稍等，我去給你打水洗漱。」
 說完，就站了起來，推門走了出去。
 刁秀兒坐在床邊，看著玲綺出門，扭頭透過窗戶看向小院裡。
 外面的陽光正好。
 小院裡，她見到了那個白衣先生，她也已經起來了，正坐在屋簷下讀書，白色的衣袍有些寬大，鋪卷在地上。
 女將軍走進院中，那先生一手握著書，笑著同她打招呼。女將軍應過，走到一旁打水。
 兩人聊著天，有些遠，刁秀兒聽不清她們在聊著什麼。
 不過似乎是那個先生正在調笑女將軍，惹得她臉色發紅，手腳也有一些慌亂。
 這是一個很平靜的早晨，就和每一日，在家中醒來的感覺一模一樣。
 可就是這樣一個平靜的早晨，卻讓她覺得如同是做了一個今生最美的美夢。
 幼時家中落難，被賣做奴婢。深鎖院牆之中，每日只能對著那高高的樓閣和牆闈。好不容易被義父收容，有了一個歸宿。
 可又逢亂世，還未報恩，義父就身死於國難之中。她又落成了孤身一人，在這世上沉浮不定。
 她只求一個可以容得下她的地方，然而，明明這世上這般大，她卻想不到一個能讓她去的地方。
 所以對於她來說，眼前的這一副光景，真的已是再美不過。
 她明白，再如何美的美夢也總會有醒的時候。
 只是在醒之前，她還想做一件事。
 ·
 讓刁秀兒洗漱完後，玲綺抱著劍坐在院子的一邊，現在她每日的早課是以參劍為主，也不常舞劍了。
 「吱呀。」
 營房的木門被推開，顧楠看向門中出來的人，溫聲說道。
 「姑娘，你醒了。」
 刁秀兒依舊穿著她那件破舊的衣衫，額前的頭髮散下，亂亂的蓋在臉上。
 雖然洗漱過，可除了臉上白淨了一些之外，和昨日倒也沒有什麼不同。
 「先生。」她見到顧楠，彎下身子行了一個禮。
 「不必行禮了，這和你現在的打扮也不符合不是？」
 顧楠笑著指了指刁秀兒身上的衣服，她行禮的時候完全是一副大家閨秀的舉止。她穿著這樣的衣服想來就是為了不讓人看出來這一點的，這麼做豈不是全沒用了。
 「時候也不早了，我去叫人準備些早食來。」
 顧楠說著，起身走向外面。
 「顧先生。」
 刁秀兒叫住了她。
 顧楠的腳步停下，疑惑地回過頭。
 「怎麼了？」
 視線裡，女子向她走來。
 女子一步一步地走到了顧楠的面前，深深地看著眼前的人。
 慢慢地舉起手，搭在她頭頂上的斗笠的兩邊。
 這就是她想做的最後一件事，她想記下來。無論是什麼樣子，這都是她會記住一輩子的面孔。
 顧楠不清楚是怎麼回事，但沒有阻止。
 坐在後面的玲綺看向她們的這一邊。
 斗笠被雙手抬起，黑色的長髮散落下來。
 刁秀兒看到了斗笠後面的臉，眼中微微失神，手裡拿著斗笠緩緩放下。
 風吹過院子裡，將垂在顧楠臉側的頭髮吹得微晃。
 這一眼，刁秀兒看了很久，直到看過每一個地方。
 許久，才忍著濕潤的眼眶笑道。
 「沒什麼，我只是想看一看，先生的樣子而已。」
 怪只怪自己，沒在最好的時候來遇見她。
 而兩人也只是有緣無分而已。
 這先生，真的是一個很美的女子。
 紅著眼將斗笠交回顧楠的手中，不再敢抬頭看。
 這一眼，她是不會忘掉了。
 因為刁秀兒額前散亂的頭髮，顧楠沒看清她的神色，笑著說道。
 「這有什麼好看的。」
 接過斗笠，重新帶回頭上：「那我先走了。」
 看著白衣先生走開，女子呆呆地立在院子裡。等到在看不見的時候，像是放下的一笑，可手卻藏到背後，拉著衣角，仰起頭來打量著澄澈的天空。
 之後，自己又該何去何從呢？
 房簷下，玲綺抱著劍，注視著站在那的女子，想起了昨天晚上女子對她說的話。
 若是我也能像你一樣，早些遇見他就好了。在這亂世裡，能找到一份讓自己心安的歸處。
 她歎了口氣。
 心安的歸處……
 在師傅的身邊確實是一種這樣的感覺。
 想到這，她搖了搖頭。
 可惜這師傅，根本就是個榆木腦袋。
 ·
 幾日後，廩丘城門外，一駕馬車停在路邊。
 是也到了回青州的時候了，顧楠沒有什麼行禮，隨行的也只是一隊人馬而已。而馬車，說是顧楠坐的，但事實上還有一個人也在車上。
 顧楠站在路邊，她在等著兵馬整頓完畢，好下令出行。
 玲綺騎著馬走了過來，她看了一眼遠處的馬車，跳下馬來，對著顧楠拜下。
 「師傅，綺兒有事想同你說。」


第四百一十三章 ：沒事就來看看老朋友
 「怎麼了？」
 顧楠見玲綺一副不知道該怎麼說的樣子。
 自家的徒弟從來都是言簡意賅，這種樣子倒是少見。
 想了一下笑著問道。
 「莫不是我家綺兒看中了哪家的公子不成？」
 玲綺的臉上噗地一聲變得通紅：「師傅。」
 「不是？」看著她滿臉通紅，顧楠忍不住在她的臉上拍了拍。
 「難不成不是看中了公子，是看中了姑娘？」
 感覺到帶著些冰涼的手放在自己的臉上，玲綺臉上的紅暈更深了些，向後退了一步躲開了顧楠的手。
 「師傅，綺兒真的有事要說。」
 手下一空，顧楠故作消沉地歎了口氣。
 「哎，徒兒終歸大了，不親師傅了。」
 「不，不是。」
 見顧楠歎氣，玲綺有些不知所措。
 頓了一下，咬了咬嘴唇，低下頭小聲地說道。
 「師傅若是喜歡，摸就是了。」
 顧楠裝作沒有聽見，側了側耳朵：「嗯，你說什麼師傅聽不見？」
 「我說師傅可以摸……」
 話說了一半，玲綺就反應了過來，師傅又在戲弄自己，努力擺正了自己的臉色。
 「師傅！」
 「呵呵，好了，不捉弄你了。」顧楠收回了自己的手。
 「你要同我說什麼事情？」
 玲綺鬆了一口氣，臉上的紅暈漸漸褪去，看向馬車。
 「師傅，那女子之後會去哪裡？」
 「我也不知道，大概是投奔什麼人吧。」顧楠搖了搖頭。
 「那要是她無處可去呢？」玲綺又繼續問道。
 顧楠愣了一下，她隱約已經猜到了這女子的身份，若是真的，這女子可能確實無處可去。
 看向馬車裡，她一陣無言。
 低下眼睛，整理了一下自己的衣帶。
 「那也是沒有辦法的事情。」
 抬起頭來說道：「準備一下吧，該走了。」
 玲綺猶豫著抬起眼睛，最後點了點頭。
 「是。」
 其實她本來是想同師傅說，或許可以讓這個女子跟著她們。但也如師傅所說，也許這確實是沒有辦法的事情。
 隊伍緩緩出城。
 顧楠也上了馬車，坐在刁秀兒的身旁。
 馬車顛簸，使得一旁的車簾晃動，偶爾會露出外面的景物。刁秀兒怔怔地看著，她只能看到窗外兩側的景物，看不到車馬下的路。
 也不知道走了多久，車馬停了下來。
 顧楠看了一眼外面，回過頭來對她說道。
 「姑娘，可以下車了。」
 刁秀兒點頭起身，低頭一拜。
 「多謝先生。」
 「無事，順路而已。」
 顧楠說著，起身掀起車簾。
 目送著刁秀兒走下了車。
 外面是一片郊野，一條小路曲折，也不知道通向哪裡。不過對於刁秀兒來說，通向哪裡可能也並不重要。
 她回過身，再一次對著顧楠和騎在馬上走上前來的玲綺深深拜下。
 「先生，將軍，就此別過了。」
 「一路好走。」玲綺出聲告別。
 刁秀兒轉身向著小路走去，郊野外芳草連天，此情此景倒也正好送別。
 她還沒有走遠，突然後面傳了顧楠的聲音。
 「姑娘。」
 小路上女子回過頭來，郊野裡草絮紛紛，那白衣先生坐在馬車上，對著她笑著。
 「姑娘若是，沒有好的去處，不如同我們一起回青州？」
 風吹著路兩旁的淺草折腰，刁秀兒站在路中。
 以為自己聽錯了話。
 玲綺先是一呆，接著一笑。
 看來她這師傅，也不總是一個榆木腦袋。
 催馬上前，走到了刁秀兒的身邊。
 「一同走吧，你現在遇見她，應該也還不晚。」
 相逢非是相逢時，亦可相見相與知，能見到總是比沒有相逢過或是錯過要好的。因為見到時，就不論早晚了。
 一點溫熱從女子的臉頰上劃過，滴落在草地裡。
 多年以後，她到了遲暮之年，垂垂老態地躺在病榻上，用著最後的一點力氣，回憶著自己的一生。
 最後，畫面定格在了那年冬天，她站在一片草色裡。
 聽到身後有人在喚她，回過頭，她眼中是一片晴空碧野，一駕馬車停路上，一個將軍騎馬站在一邊，馬車上的白衣先生笑著對她招手。
 她微微一笑走了過去。
 而病榻上的她，也笑著閉上了眼睛。
 ·
 「趙錢孫李，周吳鄭王。馮陳褚衛，蔣沈韓楊。朱秦尤許，何呂施張……」
 幾個小孩從街上的人群中穿過，嘴上唱著不知道是什麼的歌謠，曲調像是他們隨口而來的，而內容則是有一些像是繞口令。
 兗州被青州和徐州攻入後，一分為二，兩州各治其一。臧霸駐軍濟陰，領東郡，陳留，沛梁等地，實力日益變強。而陶謙後來又得了重病，臥榻不起。無了這道約束，臧霸一整手下的軍馬，幾乎自成了一方諸侯。
 可兗州一州之地總歸容不下二主，臧霸起兵攻入兗州北側，幾月之後被夏侯惇用計帶兵擊潰，收編了其手下的兵馬，而臧霸也投靠到了曹操的手下。
 這一年青州的收成不錯，日子比前幾年黃巾賊四亂的時候比，不知道好了多少。而且田地的租子也少了，幾乎家家都有了閒糧，多的時候，他們還會拿到市集上來換些東西。
 為此市集開放的時間也有了延長，入夜之前幾乎整日都可以來街上交換東西，以至於周邊一些地方的行腳商有時都會過來買賣些貨物。
 所以如今這城中的街上，人總是很多。
 「咳咳咳。」一個青年走過人群，咳嗽了幾聲，他不認得路，卻不知道走著走著走到了市集來了。
 看著街上人頭湧動市集，苦笑了一下，他去過洛陽，那裡的市集估計也就是這樣而已了。
 「孔曹嚴華，金魏陶姜。戚謝鄒喻，柏水竇章。雲蘇潘葛，奚范彭郎……」
 幾個小兒唱著什麼從他的身邊跑了過去，青年人原本不以為意，可是幾個字入耳，也不覺的側過耳朵。
 「孔曹嚴華，金魏陶姜。」
 他輕輕地念著，笑了一下，這些小孩唱的似乎都是人的姓氏，雖然沒有文理，但是句句押韻，倒也有些意思。
 路過他身旁的百姓多是帶著笑語，偶爾能聽到街坊鄰里的招呼聲。
 這是他在其他的地方少見到的，他見到的最多的，應該是百姓唉聲歎氣的模樣。
 這，就是青州了。
 青年仰頭看著天上，勾著嘴角。
 他有幾分預感，他一趟來拜訪老友，會十分有意思。


第四百一十四章 ：你有本事開門啊
 原本他早就想來青州走一遭了，畢竟他的這個老友給他寫了兩封信，每一封都叫他咬牙切齒。話說一半便不說了，分明就是存心想要誘他來一趟此處。
 不過穎川到青州需要路過兗州，先前的一段時間，兗州各地都在動亂，不方便行走。所以他到了如今才來，即使是這樣，他來的一路上，依舊是看到了很多的流離落難的人事。
 兗州和青州不過是一地之隔，兩地的人卻可以說是過著全然不同的生活。
 青年人看著路上往來的人，聽著耳邊的叫賣聲，還有人與人之間相互笑談著今天如何如何。
 臉上也不自覺掛起笑意，左右看了看，他準備找一個人問路。
 不知荀文若在這青州北海好不好找。
 突然他覺得口舌有些乾燥，在這城裡走了小半天，確實也有些渴了。
 砸吧了一下嘴巴，正巧看到了路邊開著一家酒鋪，笑了笑，就走了過去。
 船到橋頭自然直，路到盡時便再有。
 先喝一些再去找也不遲。
 ·
 右手提著一條魚，掛在腰間的黑棍隨著腳步磕著腰帶晃蕩作響，顧楠一邊打量著兩側的市集，看看還有沒有什麼要買的，一邊走過街上。
 街上的人一多就少不得擁擠推搡，人走得也就慢了，有時甚至午間來，要到傍晚才能走完一趟。
 不過這些對於顧楠來說倒是沒有什麼，她走的不快，但是總能巧妙的避開人群，從人縫之間穿過去。她手裡的魚才晃了一下，人就已經走出去數米遠了。
 刁秀兒搬到了顧楠府上之後，府上的飯食就都由她負責了。顧楠和玲綺雖然都會，但是做出來的東西也只是堪堪到了能吃的地步，遠比上她這樣持家的女子。
 她的到來可以說是讓顧楠府上的飯食提升了一個層次，不必再吃只是煮熟了的東西了。
 她回青州之後曹操也不知道怎麼了，拉著她逛了一遍城街，一路上感慨了許多，回來的時候給了她一個軍師祭酒的職務。
 軍師祭酒的大意就是首席軍師的意思，屬幕僚屬。
 聽說荀彧說在此之前都是沒有這樣的職務的，也不知道這是不是曹操隨口說的名字。但是第二日，職務的任書確實是真的下來。
 這讓顧楠還頭疼了許多天，幸好她之後發現這職務的事情也不多，大部分的時候只是負責決策而已，不是戰時，要她決策事也並不多。
 顧楠壓著斗笠看了看天上，已經是午後了。空氣有些悶，恐怕過一段時候會下一場雨。
 她想趁著天色還早早些回去，好把院裡曬著的衣裳收了。
 對面走來了一個人，那是一個青年，身上帶著不淺的酒意，臉上也是微紅。
 手裡將一壺酒水綁到腰間，看出來是剛從酒鋪裡出來。
 雖然還沒醉，但是估計也快了。
 見到了顧楠，這青年人笑著迎了上來。
 「小兄弟，在下初來此地，想借問個地方，不知道方不方便？」
 顧楠挑了一下眉頭，低頭看了看自己，抿了一下嘴巴，這是叫誰小兄弟呢。
 也沒有計較，臉色微有些鬱悶地問道。
 「不知道兄台想去何處？」
 「額。」青年人估計喝得糊塗了，想了一會兒，才拍了一下自己的腦袋笑道。
 「荀彧，荀文若，小兄弟可認識此人？」
 「他啊。」顧楠看了一眼青年人，指了指身後的路。
 「過了市集，直走一條街，最左邊的屋子就是了。」
 「多謝小兄弟了。」青年人抬手一拜，一身酒氣的從顧楠的身邊走過。
 「兄台。」
 顧楠回過頭來看著青年人的腳上。
 「嗯？」青年人轉過身子，問道：「小兄弟還有什麼事嗎？」
 這人的腳步虛浮，臉色也比常人差許多，除了喝了酒，恐怕身子也是久病纏身。
 微皺著眉頭，顧楠拎著魚提醒了一句：「你身子虛薄，少喝些酒吧。」
 「哦？」青年人的神色一異，顯然是驚訝顧楠居然一眼就看出了他的毛病。
 但接著又笑著擺了擺手：「若是沒了酒水，也不知道要少了多少快意，活著也沒了許多意思。」
 拍了拍腰間的酒壺，出聲一笑。
 「小兄弟，這可是好物。」
 見他不聽勸，顧楠也沒有多說，對著街市的另一邊抬了一下下巴。
 「我就住在這街對面的府上，你日後若是病發，可以來找我。我略懂些醫術，應該還能救你一兩次。」
 「多謝小兄弟好意。」
 青年人又是一拜，不過這一拜明顯比之前的正式了很多。
 「那就別過了，希望你別來找我。」
 看著顧楠在人群裡走遠，青年人才站起了身子。看向自己的酒壺，抬了一下眉頭。
 只不過一面之緣，也是好言相勸。那小兄弟，應該是個好大夫。
 笑著回身走開，這青州，果然是有趣的地方。
 ·
 荀彧正坐在自己的家中拿著一本書標注，這是他從顧楠的府上抄錄來的抄本，也方便他自學。這段時間他除了做自己的事務之外，也到了學堂幫忙。
 功曹的事務對於他來說要不了多少的時間，相反，學堂的事情更讓他忙不過來。他要自學了書中的內容，校對參考，編寫教案，再教給學校裡的先生，再由先生交給學生。
 這一系列的事情下來，就足夠他費心思了。
 而且還有之後的事情，在一城之中傳學算不上難事，但是要傳於一郡一州，乃至於傳於世人，僅僅這樣是遠遠不夠的。
 「砰砰砰。」屋外院子裡的房門在這兒個時候被扣響，荀彧放下書看向窗外。
 起身推開門向著屋外走去：「何人啊？」
 屋外沒有回應的聲音，荀彧疑惑地穿過院子，將房門的打開。
 房門外站著一個青年，見到荀彧走了出來笑了一下。
 「文若，好久不見。」
 「吱呀，卡。」
 荀彧面無表情地退身回了屋裡，打開的房門又重新合上，將青年人關在了門外。
 青年人在屋外站了半響，笑著又敲了敲門。
 「荀文若，你既有本事寫信給我，你有本事開門啊。」


第四百一十五章 ：緩解尷尬的氣氛
 「嗒。」茶碗輕放在桌上，碗中的茶水輕晃，打亂了茶水裡的倒影。
 「你突然來青州，為何都不同我說一聲？」荀彧一邊說著，一邊掀起自己衣擺盤坐在席間。
 「若不是你話說一半。」坐在桌對面的青年人拿起茶碗放在自己的嘴邊，看了一眼荀彧：「我何至於千里迢迢來此？」
 「呵呵。」荀彧笑著搖了搖頭。
 「此事是我錯了，奉孝你寬宏大量，莫再與我計較了。不過，就算是沒有我的信，你也早晚會來青州。」
 眼前這個臉色微白，時不時還會咳嗽一兩聲的青年人名喚郭嘉，郭奉孝，在穎川時就是他的舊友。所以他熟知自己舊友的秉性，就算沒有他，最多再一年，郭嘉也會來青州走一趟。
 「我確實寬宏大量。」郭嘉喝了口茶，方才喝了許多酒，喝一口涼茶也正好一解酒氣。他沒有否認荀彧說的話，而是瞥了一下嘴巴繼續問道。
 「既然我已經來了，你是否該告訴我了，你信中說的那些到底是什麼？」
 「嗯。」荀彧轉過身，在一旁的書案上拿起了幾份書文：「此事不急，我還有一些公務要做，待我做完，我自會帶你去看看。」
 他本來還打算晚些在做這些事務的，既然郭嘉來了，他就早些做完，也好趁還是午後帶郭嘉去學堂走一趟。
 「那我等你便是。」郭嘉淡淡的點了點頭。
 他也不是耐不住性子的人，那些東西的答案他一年多都沒有結果，也不差再等這一點時間。
 他安靜地坐著喝茶，閒散地看向窗戶外，荀彧的屋子離市集不算遠隱約還能聽到外面市集的吵鬧聲。
 兩人不說話，房間裡倒是清淨，甚至能聽到荀彧批閱公文的刷刷的聲音。
 「文若。」郭嘉突然出聲說道。
 「嗯？」荀彧低頭看著公文應了一聲。
 「你來了青州兩年有餘，你覺得此地如何？」
 荀彧側過眼睛看了他一眼，又將視線落回了桌案上，笑了笑。
 「你來時應該已經看到一些，你看到的是什麼模樣，就是什麼模樣。」
 說完，停了片刻，又說道：「到時，我再同你去看看城中別的地方。」
 呵。郭嘉笑著舉起了茶碗，他看到的是一個不錯的模樣，怪不得，荀彧願意待在此處。
 ·
 顧楠到家時，玲綺正走過院中，手裡拿著一本書，似乎是正準備去一趟書房。
 見到顧楠，停下了腳步：「師傅回來了。」
 「是啊。」抬了抬手中的魚，顧楠笑著說道：「我們今晚吃魚如何？」
 玲綺淡淡的神色輕笑了一下：「師傅喜歡就好。」
 她知道師傅估計又是貪嘴了。
 「滴答，滴答。」天空中薄薄的烏雲中落下了幾滴水珠，撞在房簷上發出輕悶的聲音。
 顧楠將魚放在廚房裡，洗了個手走了出來。
 一點雨滴打在她的鼻尖，傳來一陣冰涼。
 她這才想起來衣服還掛在後院裡沒收，連忙走過堂上，看向玲綺和正坐在院裡繡著什麼的東西的刁秀兒。
 「綺兒，秀兒，下雨了快幫我把後院的衣服收一下。」
 看著顧楠手忙腳亂的模樣，兩人皆是抿嘴一笑，跟了過去。
 「噠噠噠。」雨下大了，細密的雨點打在院子裡的樹葉間，將院子和屋簷都打濕了個遍。
 顧楠將最後一件衣服放在堂上，鬆口了氣，總算是在雨大之前將衣服收了回來。
 玲綺和刁秀兒坐在一邊，分揀著堆成了一堆衣服。
 顧楠也隨手拿起了一件，那衣服很小，布料也少，粗看一眼還以為是小孩子的衣裳，放在鼻尖聞了聞，還帶著淡淡的香味。
 家裡也沒有小孩兒啊，顧楠詫異的將衣服攤開，臉色頓了一下。她這才發現這是一件肚兜，上面還繡著一朵白花。
 抬起眼睛，玲綺和刁秀兒都紅著臉看著她。
 她們都見到顧楠剛才把肚兜放在鼻子前聞了聞。
 「咳咳。」尷尬地咳嗽了一聲，顧楠慢慢地將肚兜遞給了刁秀兒。
 「秀兒，這是你的？」
 刁秀兒縮了一下脖子，紅著臉頰搖了搖頭：「不是。」
 「師，師傅。」
 一邊的玲綺出聲說道，扭頭看去，才發現她的臉已經紅到了脖子根，聲音細若蚊鳴。
 「這是我的。」
 「這，這樣。」顧楠抓了抓自己的後腦，把肚兜交到了玲綺手裡。
 為了緩解尷尬的氣氛，訕笑著說了一句：「還，還挺香的。」
 「噗呲。」刁秀兒沒忍住，掩著嘴巴笑出了聲。
 還真是個傻先生。
 「謝謝。」玲綺的臉上紅得幾乎要滴出血來，接過肚兜，藏到了自己的懷裡。
 ·
 學堂外，學堂裡還在上課，那一件件木屋之中一群孩子坐在下面聽著先生說課。
 有幾個孩子沒有專心，坐在窗邊看著窗外，也不知道是在看雨裡飛過的飛鳥，還是窗邊趴著的小蟲。
 學堂外的一棵樹下站著兩個人，撐著兩把傘。
 雨打著傘面發出細碎的聲音，水珠從傘邊滑落。
 傘下，郭嘉背著手靜靜地看著學堂。
 荀彧做完事務之後就帶著他來到了這裡，初來的時候，他還有一些恍惚。
 這是一間很大的學堂，城中所有的孩童都可以來這裡聽學，百姓也可以旁聽。
 而先生早間幾乎不休息，給分批來的孩子說課，課間的時候還要自己備課。他們上的內容，就是荀彧同他說的那些東西。瞭解了幾分之後，他當然明白那些東西是大有益處的。
 而聽說那些還是基礎，是用來蒙學的。
 學堂不是沒有，但是能教的先生並不多，能教又肯教的先生就更少了。
 郭嘉出身寒門，自然知道求學之苦，他那時若有一間這樣的學堂，他又何至於四處求門。
 學堂門前的銅鑼敲響，下了課，那些堂上的孩子鬧哄哄地吵成一團，有的擠到了窗邊看雨，有的自己坐在桌前記書，有的則是三三兩兩聚在一起聊天。
 遠處，郭嘉拿著傘，看著那些孩子不自覺地笑了出來。
 「我再帶你四處看看如何？」荀彧站在他身邊問道。
 「也好，四處看看。」


第四百一十六章 ：飯可以亂吃，話不可以亂說
 城郊外的鄉間，傍晚的田野上幾個農人扛著鋤頭歸家，也有的還在田中揮著手中的草桿催著耕牛犁地。夕陽斜照，接著金霞的田野裡，耕牛慢悠悠地走著，莫名的添了幾分意境。
 天上還下著雨，雨勢已經很小了，只剩下些許雨絲還在風裡飄搖不止。
 郭嘉跟著荀彧走在田耕中間的小路上，腳下的地濕滑，空氣也有些潮濕帶著泥土的味道。
 遠遠的兩人看見田中的一條溪流邊，一架木質如同車輪一般的建築立在那裡，唯一的不同就是那車輪很大，還連接著許多水槽。
 「車輪」立在水邊，隨著溪流流淌，車輪也被帶著轉動，輪子上的木筒則是將水帶起流到水槽中。
 「天車？」郭嘉打量著那建築，停了下來。
 輕咦了一聲，他曾經在書中見過對於此物的描述，但是和眼前所見的還是有許多的不同，很顯然是眼前的這個更加精細一些。
 「是，但與你所知的還是有所不同，這是城中一顧先生所做，改進了許多。」
 荀彧見郭嘉停下，也駐足看著田耕裡。
 「有了此物，無需人力就可以提水農用，循環往復，晝夜不竭。」
 「咳咳。」
 下過雨後，天氣也冷了下來，郭嘉輕咳了幾下。
 「顧先生，可是曹操身邊的那個白衣先生？」
 但凡有心觀望此時時局的人就定然不會不知道此人，曹操如今手握兩州之地，就是在諸侯之中也少有人能與之相比。而曹操能有這般的勢態，絕少不了這人的手筆。
 但是郭嘉的眼神才認真的一會兒，就又揶揄了起來，看向荀彧。
 「聽聞這顧先生是個女子，文若，你見過沒？」
 荀彧愣了一下，然後回想起了什麼，身子一僵，苦笑著歎道。
 「確實是個女子，奉孝，我好心勸你一句，你日後若是見到她，少看幾眼。」
 顧楠畢竟只是帶著一個斗笠，荀彧來青州也是快要兩年了，偶然間也看到過一兩次。
 「哦，為何？」郭嘉見荀彧這般模樣就更來了興致。
 「難不成其貌不揚，亦或者說，是曹操……」
 「都不是這些。」荀彧連連擺手，無奈地說道。
 「看過之後容易心生雜念，有礙心性。」
 有礙心性，那得是個什麼樣子，郭嘉笑著搖了搖頭沒有再提，只當荀彧是大驚小怪。
 兩人一路走過田間，荀彧一路向郭嘉講著他在青州之事，田中的曲轅犁，馬掌下的蹄鐵。
 「青州黃巾平定之後，得了一大批耕牛、農具和百姓。顧先生乃同我等商議利用這些農具，在北海一帶開墾土地，實行屯田，以解糧食之憂。先將荒蕪的無主農田收歸，再將流民按軍編制編組，提供土地、種子、耕牛和農具，由他們開墾耕種，獲得的收成由郡縣和屯田的農民按比例分成。如今為第一年，得榖百萬斛。」
 「曹將軍於是下令郡國都置田官，招募流亡百姓屯田，後來又下令軍隊屯田。」
 遠處是在開墾的田地，小雨如酥，荀彧笑著拍了拍自己的腰，走了許久，腰背都有些酸了。
 「如今這青州，該是這世上人難得可以好些過活地方。」
 便是流民亦可以通過屯田勞作來換取糧食不至於餓死在路旁，比之有些地方時不時的饑荒和瘟疫，已經是好了太多。
 郭嘉瞇著眼睛看著，小雨裡開闊的田野中零星的人影，只覺得心胸舒展，勾著嘴巴。
 「若是戲志才知道了這裡，也不知道會是什麼樣子。」
 說著蹲下了身子，隨手拔起了田里的一根野草。
 「說來也是，志才為何不同你一起來？」荀彧回過身問道：「我也曾寫信給他，卻一直沒有什麼沒回音。」
 郭嘉把弄著手裡的野草，草色青翠還沾著一點雨珠，頓了一下，他淡淡地說道。
 「他啊，一年前就病故了。」
 小路上雨聲細細。
 雨聲裡，直到荀彧地一聲輕歎，才打破了沉默。
 人生在世，總避不開生離死別。有些事情，也只能報以一聲歎息，只此而已。
 他看向郭嘉，天也晚了，轉身向著回路走去。
 「雨天氣寒，你身子不好，我們早些回去吧。」
 「呵，想來，我也不知道我還有多少時日了。」郭嘉拿著手中的野草，抬起頭來看向荀彧，笑著問道。
 「你說，我來這青州養老如何？」
 「就該如此。」荀彧撐著傘，沒有回頭。
 「否則，我騙你來青州作甚？」
 郭嘉笑看向走開的人，放下了手裡野草，起身跟了過去。
 這青州將來的光景，他很期待。
 ·
 早間的市集人雖不少，但還不至於像是午間那麼擁擠。
 「咳咳咳。」街道上傳來一陣咳嗽聲，一個青年人走來，隨著咳嗽，他的臉色愈加白了幾分。
 喘了一口氣，郭嘉苦笑了一下，昨日的雨還是讓他受了寒。今早起來的時候，就難受的厲害。
 幸好在這青州，他認識一個大夫，就是昨日機緣巧合下碰見的那個小兄弟。
 至於為什麼是小兄弟，雖然個子不矮，但是下巴那般白淨，聲音也輕細，所以想來年紀應該不大。
 說是住在這街的對面府上。
 站在市集的門口，郭嘉四處看了看，最後目光落在了一間算不上大的府邸前，這條街也就這一間府邸。
 慢步走上前，門前沒有人他就抬手在門上扣了扣。
 過了一會兒，大門被慢慢打開。
 顧楠打開門，看著門外站著一個青年，愣了一下。片刻之後才想起是昨日市集上遇到的那個喝酒的人。
 「咳咳。」郭嘉白著臉，苦笑道：「小兄弟，不知道這裡的藥價幾何啊？」
 顧楠抬了一下眉頭，上下看了這人一眼。
 昨日才提醒過他，居然今日就病了？
 ·
 堂上，顧楠把一包細針放在桌邊，輕撩起袖子，將手放在了郭嘉的手腕上。
 感覺到自己的手腕處傳來輕柔的觸感，郭嘉愣了愣，輕輕一笑，這小兄弟的手怎麼和女子一樣。
 半響，坐在桌前的顧楠皺著眉頭問道。
 「你昨日喝了酒之後除了去拜訪荀先生，還去了哪裡？」
 「我還同荀先生一道去了城外逛逛。」郭嘉簡單地回答道，他的氣不順，說不了太多的話。
 看了眼前的青年一眼，顧楠瞥了一下嘴巴，收回了手。
 「昨日午後在下雨，你的身子本就不好，喝了酒還冒雨出門，受寒了。」
 說著，打開了桌邊的針包。
 「我幫你調理一下氣血，會好受一些。之後給你開一副藥，你去隔壁的藥房抓三副來，一日一副，吃完就好了。手給我。」
 郭嘉把自己的袖子提起，露出了自己的手臂好方便顧楠行針，聽到還要自己去藥房抓藥，疑惑地問道。
 「小兄弟，你這開醫館的，府上沒有藥嗎？」
 「誰說這是開醫館的。」顧楠取出了幾根針，將郭嘉的手拉到了自己的身前。
 「還有，莫再叫我小兄弟，我的年紀可比你大。」
 手下沒有一絲的停留，幾個呼吸間幾根銀針就已經沒入了郭嘉的手臂中。
 手臂上傳來一陣溫熱，胸中的氣悶一瞬間就好了不少，郭嘉長舒了一口氣。
 「小兄……額，先生，你這麼好的醫術，不開醫館可惜了。」
 本來還想繼續叫小兄弟，但是見到顧楠的手停了一下，考慮到自己的手臂還在對方的手裡，郭嘉很明智的改了口。
 「從前跟人一起行過醫，學了一些。」
 顧楠站起身，走到堂後取了紙筆來，在桌上寫著藥方。
 待到藥方寫完，針也差不多可以拔下來了。
 伸手將一根銀針從郭嘉的手臂上取下。
 身子好受了一些，郭嘉的話也多了起來，提著袖子，對顧楠饒有興趣地問道。
 「先生，你知不知道這城中有一個叫做顧楠的顧先生？」
 這名字是他昨日從荀彧的嘴中聽來的。
 「哦？」顧楠詫異地拿著銀針看向他。
 「你找她有事？」
 其實郭嘉只是對這顧楠頗有興趣，想要見上一面而已。
 但嘴上卻是開了一個玩笑，笑著說道。
 「是啊，聽說她是一個女子。我說我準備上門提親，娶了這先生，你信不信？」
 「啪！」
 一聲輕響，顧楠手中的銀針直接被她捏成了兩段，落在了桌案上。
 郭嘉嚇了一跳，不知道眼前的人為什麼突然有這麼大的反應。
 看向顧楠的身上，方纔他胸悶的厲害，沒有注意，現在他才發現這大夫穿的也是白色的衣裳。
 又想起了之前放在自己手上的輕柔的手掌，還有有些輕細的聲音。
 他突然有了一個不太好的念頭。
 額頭上冒出一些冷汗，莫不會這麼巧吧……
 「呵呵。」郭嘉對著顧楠訕笑了一下。
 「那個，還不知先生，怎麼稱呼？」


第四百一十七章 ：左右無人時，真的很無奈
 堂上陷入了一陣沉默裡。
 郭嘉不知道第幾次抬起衣袖擦著自己的額頭，他感覺到身前的人正看著自己，看得他背後生寒，身下也是如坐針氈一般。
 「先，先生？」試探著又問了一聲。
 「我姓顧。」顧楠終於出聲說道，低下頭，又從郭嘉的手臂上取下了一根銀針。
 「你可以叫我顧楠。」
 郭嘉的身子一軟，差點摔在桌案上，索性及時一手扶住了桌沿。
 臉上的笑容勉強，心裡已經不知道罵了自己多少遍，為何要多嘴說那一句。
 「你說要上門提親？」顧楠語氣裡聽不出什麼波動，銀針被兩根蔥白的手指捏著，輕抵在了桌案上。
 「不如先說說怎麼提，說不定我真應了你呢？」
 「卡卡卡。」桌面發出了一陣細微的裂開的聲響。
 在郭嘉怔住的視線中，那枚毫毛粗細的銀針緩緩沒入了木質的桌案裡。
 「顧先生。」
 身上打了一個寒蟬，郭嘉硬著頭皮說道。
 「在下只是一時說笑而已，我們，全當做無事發生過可好？」
 顧楠的眼睛橫向他。
 片刻之後，放開了已經幾乎完全陷進了桌案的銀針。
 搖了搖頭，重新取著郭嘉手上的銀針。
 「你五臟虛寒，日後少喝些酒，陰寒的天氣也少些出門，記著了？」
 見顧楠放過了此事，郭嘉才是長長地鬆了一口氣。
 至於顧楠的囑咐，他就沒有仔細聽了。
 半天都沒有聽到回應，顧楠抬了一下自己的斗笠，皺著眉頭抬起頭來看向郭嘉問道。
 「我說的你可記著了？」
 郭嘉低下頭，兩人的視線對上。
 斗笠下，輕眉微蹙，一雙如畫的眼眸正和自己對望著。
 ·
 「聽聞這顧先生是個女子，文若，你見過沒？」
 「確實是個女子，奉孝，我好心勸你一句，你日後若是見到她，少看幾眼。」
 「哦，為何？難不成其貌不揚，亦或者說，是曹操……」
 「都不是這些。」
 「是看過之後容易心生雜念，有礙心性。」
 ·
 這叫人如何少看幾眼？
 「你可在聽我說話？」顧楠的眉頭皺得更深了一些，這人的身子很差，卻還不好好聽醫囑，嫌自己活得太長了不成？
 「嗯？嗯。」郭嘉驚醒過來：「先生說什麼？」
 「你五臟虛寒，我叫你日後少喝些酒，陰寒的天氣也少些出門，記著了？」
 顧楠無奈地將自己的話複述了一遍，把郭嘉手上最後的兩根銀針取下。
 「嗯。」桌前，郭嘉呆呆地點了點頭：「記著了。」
 ·
 兩日後，曹操的府上來了一個客人，這客人與曹操相談了許久。等這客人走時，曹操大為開懷，自己坐在院中的亭子裡自酌自飲。
 取下兗州之後，他又得了許多賢才將士相助，兗州程昱，於禁。還有在兗州戰事中大放異彩的典韋，如今這郭嘉郭奉孝的到來，讓他又得一臂膀。
 坐擁兩州之地，左右皆是得力之人，曹操如何不能雄心滿懷。
 溫酒入喉，一陣酣暢，直抒出他此時的胸臆。
 心中不由地想起那個從一開始就在他左右，替他定下了眼下的局面的人。
 莫非真是那時就能看到此時的事態。
 輕晃著手中的酒杯，曹操勾著嘴淡笑著。
 「顧先生，你還真一如神仙中人。」
 笑著，他歎了口氣，看向庭外，眼中帶著說不明的神色。
 只不過是他有時也會覺得，若是他遇見的是像尋常女子一般的顧先生，那也很好。
 ·
 李傕、郭汜等人於長安退走呂布之後，佔領長安，控制了政權。李傕先是升為車騎將軍、開府、池陽侯，後又又升為大司馬，郭汜為後將軍、美陽侯，樊稠為右將軍、萬年侯，張濟被封為鎮東將軍、平陽侯，外出屯駐在弘農。
 但長安之中卻沒有安定太久，或者說根本還沒有安定下來，李傕殺樊稠而與郭汜在長安城中各自擁兵相攻。郭汜欲將劉協劫持到自己的軍營，不料未等郭汜下手，消息已經走漏，李傕搶在前面，派兵將劉協、皇后、宮人及大臣們劫去。
 兩人相攻數月，死者萬數，長安城幾乎變成一片廢墟。李傕部將楊奉、牛輔部曲、董承等人的護衛下，擺脫了李傕、郭汜，逃往弘農，進駐安邑。又輾轉東行。
 星夜。
 車馬停在路旁修整，營房的周圍都是軍部護衛，每過一段時間都會傳來一陣兵卒往來的腳步聲。
 營帳的簾門被掀起，一個略微顯得瘦削的少年人從營帳中走了出來。臉頰消瘦，臉色也是不好看的土黃色，但是依舊能看出他眉目之間的幾分神容，本是個蠻好看的少年人。
 他被楊奉、牛輔護衛著一路走來東歸，李傕、郭汜數次追捕，一路上不知道多少百官被殺，多少皇家器物被奪，而他輾轉流亡，也怪不得他會消瘦。
 夜裡帶著一些涼意，寒入袖間，少年人也恍若不覺地踱步走到了外面。
 仰起頭來正對著一輪明月，天空晴朗，連著一條星河璀璨。
 夜景本是沒得，可惜看景色的人無心欣賞。
 少年人長歎了一聲，自古老來多歎息，也不知道這少年有何憂愁如此長歎。
 「堂堂漢室，落魄至此。」少年張開嘴，一字一句地輕聲念道。
 回過頭來看向自己身後的營中，營房簡陋，一旁的車前瘦馬昏沉，
 他低頭看了一眼自己的手中，自嘲一般地笑了一聲。
 「堂堂漢室。」
 他生在皇室，母親因後宮爭鬥，在他出生之時就被毒死，聽聞死時四肢青黑。而他被人收做外子養大，九歲被董卓立為皇帝，實則不過是個傀儡。
 他雖過不過少年年紀，卻早已經見遍了朝堂險惡，人心算計。
 漢室之名著實叫他覺得可笑，他見到的漢室，不過就是一根朽木，上面全是被稱作諸侯的蛀蟲。
 若是可以，他倒是寧願生在一個尋常的太平人家，至少母親不用慘死，至少沒有兄弟之間的勾心鬥角，至少沒有那百官諸侯。至少他可以與父母一同吃飯，可以與兄弟一同玩鬧。
 何至於如此孤身一人，左右，便是連一個真心待他的人都沒有。


第四百一十八章 ：豈不正好？
 天子東歸，天下皆知。不過關東諸侯之中，卻少有人將此事放在心上。
 幽州公孫瓚正忙著同劉虞所部爭搶地盤，揚州刺史劉繇和孫策打得不亦樂乎。荊州劉表廣招文士，講學宣教推行仁術。徐州陶謙重病不起，袁術蠢蠢欲動似有著自己的什麼打算，袁紹忙著剿滅自己境內不聽號令的黑山賊。
 以至於天子東歸洛陽竟無一人迎駕。
 今日早早的便有一場儀事，曹操坐在主座上，他的身前坐著一眾謀士和屬官。曹操的面色慎重，雖然他已經有了自己的幾分定奪，但是此事確實不能輕下決定。
 郭嘉坐在曹操右手邊的一處座下，臉上帶著幾分笑意，這次議事要議的是什麼，他的心中已經有了幾分猜測。
 不過現在都還沒有開始，他也沒有多嘴，這是他第一次參與議事，不如多聽一聽為好。
 只是，文若怎麼還不來，郭嘉左右看了看，是還沒有見到荀彧。
 這和他印象裡的荀彧不同，荀彧想來遵守時刻，每次約好出遊的都是會提前到的。沒想到這次是他都到了，荀彧還沒有到。
 「顧先生，荀先生到了。」門外侍者走進堂上，對著曹操說道。
 聽到了顧先生三個字，郭嘉的身子不自覺的僵了一下。
 曹操露出一些淡笑，擺了擺手：「讓他們進來吧。」
 顧先生總是壓著時間到的，原本只有她一個人，現在倒好，還帶壞了荀先生。
 荀彧一臉無奈地走進門中，他原本是早就出門了，誰知在路上遇見了顧楠，結果被顧楠拉著一起吃了早食才過來。
 索性，也算是按時到了，不至於遲了時辰。
 早已經坐在自己座上的孔融見到兩人，笑著微微地點了點頭，他們三人也算是老友的交情了。
 荀彧和顧楠拜見過曹操，各自走到了自己的位子上坐下。
 顧楠看向對面的座上，正好看見了一個熟悉的面孔，她也是後來才知道這個在她府上耍流氓的人就是郭嘉。
 當面開提親這種玩笑，幸好她不是尋常的女子心思，不然他該是要被打出門去的。
 郭嘉低頭躲著顧楠的視線，幾乎將頭都埋在了桌子上。等顧楠移開了視線，才慢慢地抬起了頭來，微鬆了口氣。
 這些都被曹操看在眼裡，不由的苦笑了一下，這奉孝也不知道是怎麼了，平時沒有什麼，但是每次說顧先生要來時他總是躲著走，今日難得見兩人碰見，他還是一副老鼠見了貓的樣子。
 搖了搖頭，心中暗想，若是兩人有什麼誤會，他日自己做個中間人幫二人說和一下便是。
 過了盞茶的時間，早會正式開始。
 曹操輕咳了一聲，正色說道。
 「日前，我聽聞天子東歸，此時已經行至安邑，不知諸位有什麼看法。」
 一語落下，堂上就開始輕聲議論了起來，中間也有幾人站出來提出自己的看法，欲迎天子者有，擔憂者也有。
 聽到曹操的話，郭嘉一副意料之中的神色，笑著看向坐在他對面的荀彧。他知道關於這件事，這人坐不住。
 結果又不小心看到了顧楠，縮了一下脖子，悻悻地移開了眼睛。
 他想自己和這人應該是八字不合，不然也不至於見到就頭疼。
 可轉念又想起了那日看見的人，不免一陣心思繁雜。
 枉他自認智計過人，卻也理不清自己的想法。
 罷了，郭嘉心下歎了口氣，想是自己心有愧意，下次有機會登門致歉，應該就好了。
 議論聲中，荀彧終是站起了身，對著曹操拜下。
 「將軍。」
 「嗯？」曹操見荀彧起身，笑著問道：「文若，你有何想說？」
 「昔文王納周襄王，而諸侯服從，漢高祖為義帝發喪而天下歸心。今天子蒙塵，將軍誠因此時首倡義兵，奉天子以從眾望。」
 荀彧的聲音不重，但是明亮清晰，話音落下，每個人聽都得清楚。
 堂下靜下。
 曹操坐在桌前笑出了聲。
 「哈哈哈，好！」
 他其實本來就有幾分這個打算，可他還差一個足以說服他的理由，現在荀彧給了他。
 一手按在了桌案上，站起了身，看向堂外。
 「那就，西迎天子。」
 ·
 早會結束，眾人各自離去，顧楠倒是依舊坐在堂上。
 等著所有人都離開，曹操見到顧楠還未走，先是愣了愣，接著了然一笑。
 「顧先生可是有話要同操說？」
 顧楠起身行了一個禮，頓了一下說道：「將軍，迎奉天子之得失，將軍可是想好了？」
 「哦？」曹操看著顧楠笑問道：「先生可否說與操聽？」
 「天子蒙塵，將軍迎奉天子，確實可以從眾所望。」
 換一種說法當曹操迎奉天子後，確實可以借天子之詔以令諸侯。從而擴大影響，在各方面都能得利。但是以曹操如今的實力，奉天子其實並不能帶來決定性的幫助，畢竟現在天下割據，大多數的諸侯也只是名義上遵從天子而已，並不能真正的號令天下。相反的還會因此出現許多掣肘，這也是袁紹遲疑的原因。
 「但若是將軍之行有失，恐要遭來天下罵名。」顧楠繼續說道。
 三國之時群雄割據，稱帝稱王者也有，為何只有曹操一人被稱為奸賊？想來也只有這個原因，迎了天子，便是自承漢臣。既然做了漢臣，所做的事情一旦逾越了漢臣的範疇，自然就是挾天子的奸臣了。
 到了那時，他背上了奸臣的名頭，諸侯也就有了借口討伐他了。
 曹操淡笑著離開桌前，走到了顧楠的身邊。
 「先生，如今這天下，君不君，臣不臣。天子落難至此，也無人迎奉。我曹操若是不去，恐怕就是連漢室都要不存了。」
 「虎牢關時，獨我一人去追。現如今，獨我一人去迎，豈不是正好？」
 他背過手來，側過頭對著顧楠一笑。
 「至於罵名，操何懼罵名？」
 「這般。」曹操轉過身，站在顧楠的面前問道：「先生以為如何？」
 顧楠低著頭，半響，微微一笑：「既然如此，當迎天子。」


第四百一十九章 ：不想醒來就裝睡好了
 再過幾日曹操就準備出發向西迎奉天子，而顧楠也會一同去。從曹府上教課回來，顧楠一人回到家中。
 如今的曹丕也已經是快要十歲了，他最近見到顧楠總是撇著嘴巴，大概是因為顧楠要去學堂還有自己的事務的關係，曹府也不是像從前那樣每日來了，變成了隔一兩日來一次。
 而曹植也已經能走路說話了，這段時間偶爾也會被曹丕抱著一同來上課，曹昂不在多是他在照顧這個小弟，兩個兄弟如今的關係似乎不錯。
 雖然曹植有時候會抓著曹丕的筆在他的桌上或是書上亂畫一氣，氣得曹丕想摁著他的屁股打。
 走進小院裡，院子裡很安靜，院子中間的樹隨著淺淺的微風搖晃。
 玲綺應該是剛練完劍正躺在堂外的屋簷下閉目休息也不知道是不是睡著了，刁秀兒坐在她的身邊，手中拿著針線補著一件衣裳。
 這件衣裳是顧楠的稍微破了一點，也不好就丟掉，要做一件新的也不便宜。
 見到顧楠刁秀兒站起身，輕輕拜下，小聲地說道：「先生。」
 想是怕吵醒了玲綺，玲綺練劍很辛苦，她也想讓她多休息一會兒。
 「辛苦秀兒了。」顧楠走到堂前，看到刁秀兒手裡的衣裳，抓了抓自己的頭髮說道。
 「我的衣裳常不小心弄破，害得總叫你補。」
 其實這也不能怪她，衣裳的料子著實是不夠結實，她的力氣隨處刮擦一下就會破開。當然，這也不能全怪衣裳，她要是再用些力，穿著鎧甲也沒用。
 「沒事。」刁秀兒重新坐下，將針從衣服的破洞上穿過，微笑著說道。
 「我在家也沒有事做，正好幫先生補衣裳。」
 顧楠輕笑著走到兩人的身邊也坐了下來。
 見玲綺直接躺在木板上睡著，搖了搖頭。
 「這樣睡過去也不怕醒來脖子疼。」
 一邊說著，將玲綺的頭輕輕抬起，放在了自己的腿上。
 刁秀兒將兩人的模樣看在眼裡，笑盈盈地掩著嘴巴。
 府上不算大，人也不多，有的時候會顯得有些清靜，但是給她一種像是家中的感覺。
 「對了。」刁秀兒想起了什麼，從自己的懷中拿出了一封信紙交給了顧楠。
 「先生不在時，家中來了一封信。」
 「信？」顧楠接過信紙，疑惑地翻看了一下，她認識的人裡會寫信給她的也不多，難道是小亮他們？
 將信打開，裡面的字跡倒是很好看，筆畫有力，稜角分明可字跡之間又有幾分隨性，不至於死板。
 「賢弟如晤，專啟者。那日江邊初見，不知賢弟還記得否？江東一別多年，甚是想念。想你年紀應該不大，便斗膽稱一聲賢弟。你我雖只有一面之緣，但相知不必久處，何況是賢弟這般的知己。」
 「年初愚兄大婚，小敘一句，美艷不可方物，可娶如此佳人為妻，實為此生幸事，你莫羨慕。」
 「本想邀賢弟來我這喝酒，可轉念又想，賢弟如今身在青州任職，多有不便，也就沒有來叨嘮賢弟了。乃寫了一封書信，一來是聊表思緒，二來是忘賢弟勿怪大婚之日未請你來，三來，是賢弟如今在青州處事，想來日後，你我在江東會有再見之時。」
 「不過那時，是一個什麼樣的事態就不得而知了，說不得會是兵戎相向。」
 「愚兄只求那時，能再邀賢弟同行江畔，喝個酒醉，不枉今生知己一場。至於之後，你我各盡所命便好。」
 「呵，可惜世事如此，不然我大婚之日你該在場，你我也當是至交才對。」
 「謹此奉聞，勿煩惠答。順祝康安，愚兄公瑾謹啟。」
 公瑾，這個字讓顧楠知道了這封信是誰寄來的。
 信中說江東再見，如果不出意外，兩人確實會在江東再見。可那時，卻不是探望友人的時候。
 這人倒好，還要邀自己喝酒同游。
 顧楠搖頭將信收了起來，輕合上了眼睛，坐著閉目養神。信中說的也沒有錯，世事如此，還能坐在一起一同飲一次酒已經是很好了。
 不過說來，這周公瑾不會是來炫耀他同一佳人成婚的吧，如果她沒有記錯，那確實是一個叫人艷羨的佳人。
 玲綺枕在她的腿上翻了個身，頭髮垂落在一旁，臉上粉紅，睫毛微微地顫動了一下，其實她早就醒了，只是不想起來而已。
 樹下樹影搖曳，三人都沒有說話，但是都很安心的享受著這平淡的時間。
 ·
 一月之後，洛陽城西側，曹操的軍隊終於找到了天子的隊伍。
 軍隊抵達時，護衛天子的兵馬已經只剩下了可憐的一點人，還都是殘軍敗騎。文武百官一個個都是灰頭土臉。他們一路被追殺逃來，一路上不知道多少百官被殺，好不容易到了洛陽，洛陽也已經是殘破不堪。
 當年董卓一把火燒了洛陽，加上連年戰亂，洛陽根本沒有半點起色。百官都找不到什麼吃的，有些人甚至是自己挖樹根為食。
 而這些剩下的百官，說是百官，其實大多都已經流落，所謂的將軍也只是天子的禁衛頭領而已。
 曹操翻身下馬，走進營地裡，看著一路上的情形，一言不發。漢室天子都已經落到了如此地步，可見這個天下到底已經成了什麼樣子了。
 顧楠跟在曹操的身後，一同跟著的還有郭嘉、荀彧、典韋，曹仁幾人。
 幾人來到了一處營房前停了下來，隨著營房的門簾打開，一個少年在幾人的簇擁下走了出來。
 少年的身形消瘦，臉頰也微微的內陷，面色枯黃，這副模樣完全就是一個流民的模樣，誰能想到這人會是堂堂天子。
 但是即使如此，少年的眼睛依舊有神，鎮定地看過曹操幾人的面孔，他虛弱的攤開手，對著曹操彎下了身子。
 「朕，謝曹將軍迎駕於此。」
 曹操看著在自己面前彎下腰的天子，沉默了一下，一朝天子，居然要謝一個臣子迎駕，這要是放在以往是多麼可笑的事情。
 他的眼神一黯，歎了口氣，也彎下了身子，拜在少年之前。
 「陛下，操迎駕來遲，請陛下恕罪。」
 「曹將軍何罪之有？」少年苦笑了一下，如今天下諸侯也只有曹操一人還肯來迎駕。
 雖然他不知曹操有什麼目的，但是也只有他來了。或許對於其他人來說，自己這個天子，就連利用的價值都沒有吧。
 話聲落下，少年的身子一晃，倒了下去。
 一路逃亡，食不果腹，他也早到了精疲力竭的時候。


第四百二十章 ：簡單點，表達的方式簡單點
 天子暈了過去，兩旁的侍官手忙腳亂地將他送回了營房裡，請來了太醫救治。可是經過在這一路的奔逃就連太醫都沒有剩下幾個，又哪裡還有多少藥草可用。
 現在能夠配出來的藥裡，就只有安神藥還有些作用。劉協除了心力憔悴之外，身子也是虛弱不堪。眼下根本沒有能夠固本培元的藥，不能調理好身子，就算是將他救醒，要不了多久也還會暈過去。
 巧婦難為無米之炊，沒有藥草，太醫也是難辦，只能用針灸替劉協順了一遍氣血。讓劉協的臉色好看了一些，但是效果也很有限。
 ·
 床榻邊放著一碗藥湯，散著溫熱的白霧，帳篷裡飄著很濃的藥草的味道。
 顧楠坐在床邊，床上躺著一個少年，正是還暈迷不醒的劉協。她的手中捏著一根銀針，慢慢拈入少年的手臂中。
 隨著銀針的刺入，一股溫熱的氣流順著少年的經脈中流過，少年枯黃的臉色也紅潤了一些。
 顧楠為什麼在這裡？
 營中的太醫沒有太好的辦法，曹操找到了她詢問法子，她就來了。
 雖然沒有草藥，但是她也可以用內息溫養經絡和內臟，平常的人很難將內息把控得那麼細緻，不過她這練了幾百年的內息也不是除了陣中殺人就沒有用了。
 放在床邊的藥，是太醫煮的安神的藥湯，等劉協醒來，喝了藥在睡上一覺，身子也就不會有大礙了。
 「沙。」放在床榻上的手動了一下，床上的少年皺著眉頭張開了眼睛。
 「陛下，若不想留下什麼隱患，還是不要亂動的好。」
 顧楠行著針說道。
 聽著身邊傳來淡淡地聲音，劉協轉過了頭，坐在他床邊的是一個戴著斗笠的白衣先生。正在給他行針，但應該不是他隨行的太醫。
 感覺了一下自己的身子，五臟六腑都是一種溫熱的感覺，像是全身浸泡在溫水裡一般，有一種說不上來的舒適。微微緊繃的肌肉鬆弛了下來，放鬆地躺在榻上。
 不知道過去了多久，那種溫熱的感覺漸漸散去。劉協再看向床邊，那個先生已經收起了銀針。
 四肢不再是那麼虛弱無力，胸口也像是搬去了一塊石頭，呼吸順暢。
 「多謝先生救治。」
 劉協平靜地出聲說道，時常皺著的眉頭難得的鬆開。
 雖然時間很短，但方纔應該是他出逃以來，最放鬆的一段時間。
 安然地躺在床上，少年卻像是一個年邁的老者一樣出了口氣。
 「本該賞賜先生，可惜朕如今這副模樣也賞賜不了什麼了。」
 顧楠坐在床邊收起了針包，隨口說道。
 「不必賞賜，既然是行醫，我只需管治病救人就是。」
 「行醫就只需管治病救人。」
 劉協輕輕念了一遍顧楠的話，過了一會兒，點了點頭似乎帶著一些羨慕地說道。
 「先生倒是簡單。」
 他不一樣，他哪怕是和別人說一句話，都要想很多遍，不敢有紕漏。
 「不然呢，還需要什麼？」顧楠拿起了床邊的藥碗問道。
 「先生說的沒錯，確實不需要想的太多才對。」劉協看著帳篷的頂上，認可地回答著。
 本來應該是這樣，但是他想要生存，就做不到簡單，這是他從小就學會的事情。
 顧楠沒有再同少年說這些奇怪的話，拿著碗遞到了劉協的面前。
 「將藥喝了，安睡一覺，陛下的身子就無恙了。」
 劉協從床榻間坐起了身子，看著遞到了面前的藥，藥碗中傳來很是苦澀難聞的味道，還帶著些許腥味。
 微微地皺了一下眉頭，但還是拿過了藥碗。
 顧楠將他的神色看在眼裡，也沒有意外，這藥的味道確實不好，平常的藥只是苦而已，這藥還腥澀。
 伸手從自己的懷中拿出了一個布包打開，布包裡面是一些糖。玲綺和秀兒都知道顧楠喜歡吃甜的，所以常會買一些給她帶著。
 從布包裡拿了一塊碎糖遞給了面前的少年。
 「要吃糖嗎？」
 劉協看著顧楠手中的糖，遲疑了一下，接了過來。
 「多謝先生。」
 含著糖將藥湯喝下，藥草的味道被糖味沖地稍淡了一些，也不至於那麼難入口了。
 等到劉協將藥喝完，顧楠拿著已經空了的碗，準備離開。
 「陛下多加休息，在下就不打擾了。」
 顧楠躬身一拜，退身離開。
 「先生。」坐在床上的劉協平淡地出聲，叫住了她。
 顧楠的腳步停下，疑惑地抬起了頭：「陛下，不知還有何事？」
 「先生不是太醫，想來是曹將軍請來的。若是日後，朕的身子有恙，不知道能不能再請先生來？」
 劉協坐在床上問道，其實他也沒有別的意思，只是同眼前的先生相談時很簡單。
 他不必像平時那般斟酌字句，可以隨口聊天。其次，顧楠的醫術在他看來比太醫要好上許多。
 顧楠沒有很快回答。
 劉協似乎猜到了什麼，畢竟顧楠應該是曹操帳下的人，沉默了一下說道。
 「先生說行醫只管治病救人，那朕也只當先生是一個大夫，沒有其他，只望先生以誠待我就好。」
 顧楠的頭低下了一些：「既然如此，隨陛下的意思。」
 說完，慢步走出了營帳。
 帳外，她從懷裡拿出了一塊糖放進了嘴中，含著嘴中一點點的甜味低頭走開。
 又一個可憐人而已。
 劉協在床榻上輕歎了一聲，躺了下去。
 ·
 青州曹操西迎天子，有些人嗤之以鼻，有些人則是暗作佈置。
 但是這時的天下卻不止發生了這一件大事，徐州牧陶謙病死，還沒有等周邊的諸侯伺機而動。這徐州就有了一位新的徐州牧，叫人萬萬沒有想到的是，徐州牧之位沒有傳於陶謙的兒子，領了徐州牧的人反是一個外人。
 這人在黃巾時曾起兵討伐黃巾賊，頗有功績。在虎牢關之戰時與他的兩個結拜兄弟小博了一把名聲，但一直不得勢，最後寄身在徐州籬下。那時誰也沒想到，他會接過陶謙徐州牧的位子。
 他自稱是漢室宗親，是中山靖王之後，名叫劉備，劉玄德。
 若是他只是一個平頭草民，自稱漢室宗親也沒人當一回事，可現在他是一州之牧，諸侯就不能視若無睹了。
 emmm，因為沒有曹操多次進攻的關係，所以書中的陶謙也晚了幾年才病死。


第四百二十一章 ：人一生當初心不負才好
 曹操迎天子，受封司隸校尉，錄尚書事，平定了穎川和汝南的黃巾。八月，與天子一同入洛陽，然而洛陽城中太過破敗，要重建的話耗資巨大。於是曹操將天子迎至許昌。
 年末十一月，曹操受封司空，行車騎將軍事，百官總己以聽。於是親自領兵攻打曾同李傕、郭汜一同追趕天子的張濟，此時張濟已死領軍的他的侄子張繡。
 張繡並無交戰之意，曹操到達淯水，便率眾投降。此番曹操也未於張濟的遺孀有什麼瓜葛，卻是少了原本的許多麻煩事。
 同年曹操又派謁者僕射裴茂率領關西諸將段煨等討伐吞併了郭汜的部隊的李傕。
 曹操在追討董卓餘部，而另一邊，壽春之中一人登高祭天，僭號天子。
 焚香之上青煙裊裊，一人提劍站在青煙中，抬頭笑看著天公。
 袁出於陳，陳是舜後，以土承火，得應運之次。又有讖文云：「代漢者，當塗高也。」
 塗可比途，是為路，袁術字公路，又得玉璽以為受命於天，乃於壽春稱帝，建號建號仲氏。
 袁術是豪門望族，袁門更是有四世三公之名，天下之中可與袁術相比者本寥寥無幾，可此舉卻是使得他失了民心。
 孫堅死後其子孫策又投入了袁術的門下但是隨著袁術稱帝，孫策在江東脫身自立。逐走袁術任命的丹楊太守袁胤，並使廣陵太守吳景、將軍孫賁棄袁術來投。
 袁術失了廣陵、江東等大片土地，勢力大挫，還未等他對付孫策，曹操已經命夏侯惇、於禁領兵來攻，而徐州的劉備也一同舉兵而來。
 幾乎是很短的時間內，袁術眾叛親離，其勢力一減再減。
 到最後，他稱帝時一圖天下的雄心被磨了個一乾二淨，整日坐在府中飲酒作樂，日漸消瘦。
 那一年，袁術治下的江淮大旱，隨後就是一場饑荒，江淮之間處處可見人吃人的情景。沛相舒邵勸袁術散糧救饑民，袁術先是惱怒，在酒桌上大聲呵斥。
 誰知舒邵卻說道：「我來求陛下時就知必死，之所以這麼做。是我情願以自己一人的性命，救百姓於苦難之中。」
 袁術聽完了他的話，呆愣地坐著。
 琴瑟的聲音在耳側輕響，他好像在這時，才知道自己為什麼會到了如此地步。
 失神地放下了手中的酒，他遙遙晃晃地起身，慢步走到了舒邵的面前。
 被酒色掏空的身子使得當年上馬提劍的手，如今只能綿綿無力地垂在身邊。
 笑起來，袁術問道。
 「仲應，你只想獨享這天下的美名，卻不願與我同享嗎？」
 之後袁術散糧救民。
 可他的衰敗已經不可逆轉，治下各地多是民不聊生，部曲劫糧叛逃。他似乎是，只剩下了孤家寡人了。
 袁術終被曹操和劉備攻破，向北想去袁紹那，路上卻也被派兵劉備截住。
 袁術的隊伍被困在一處荒原上，營房裡傳來沉悶地咳嗽的聲音。
 坐在桌案前的人骨瘦如柴，重病纏身，眼眶深陷讓他看上去就好像是一具乾屍一樣。
 咳嗽聲漸漸平息下去，袁術抬起了眼睛，他的身上依舊披著一件華麗的長袍，桌案前放著一柄長劍。
 過一會兒，他吃力地站了起來，提著劍走出了帳外。
 那乾瘦的人站在那，就好像風一吹就會倒下去。將劍抬起，橫在自己的身前。
 袁術的手放在了劍柄上，隨著劍刃緩緩出鞘的摩擦聲，一抹劍光照亮了他的眼睛。
 他似乎看到了一片海市蜃樓，金宮玉宇，翠殿紅牆還有一片燈火闌珊。
 「這是。」他的聲音有一些顫抖：「孤的天下嗎？」
 「錚！」一聲劍鳴，袁術提劍直立，雄心勃發，迎向無垠的荒原。
 「孤便是敗了，亦是天子。」
 臉上露出一個笑容，鮮血從他的嘴中溢出，染紅了他胸前的衣襟。
 袁術吐血病死在北上的路上。
 幾日後，袁紹收到了一封書信，還有一個布包。
 拆開信來一看，只有一句話。
 「弟有失袁門之名，望兄不負。」
 這或許是袁術第一次認真地稱他為兄長。
 袁紹拿著信有些茫然，胸中失意，卻不知道自己在失意什麼。他還記得當年，袁術初入仕途時同他說。
 「日後人再提起袁門，定會先提我袁公路。」
 那時，他在他眼中看到的儘是野心和豪情。
 良久，袁紹放下了信看向一旁的布包，伸手解了開來。
 裡面的是一塊璽印，其方圓四寸，上紐交五龍，正面是「受命於天，既壽永昌」八篆字。
 ·
 許昌的宮殿後園中，一個少年正坐在亭子裡，錦衣華袍。
 如今在看，這個少年已經完全看不出那時落魄的模樣。
 曹操討伐董卓的餘部後，取回了被劫走的皇家器物，又在許昌建立了宮殿，眼下的許昌就恍若是當年的都城洛陽。
 少年的身前，坐著一個白衣先生，正在少年的手上行針。
 今日顧楠本在院中與荀彧商量屯田之事，誰知卻突然被傳進宮中。
 她已經有段時日沒有來宮中後園了，少年剛入許昌之時幾乎每月都會請她入宮行針配藥一次。
 但等他得知了顧楠就是曹操身邊的白衣謀將後，次數就少了很多。
 也不知道今日是為什麼，突然請她來。
 不過算上這一次，每次她來都只是配一些安心寧神的湯藥，用內息行一遍針，同少年說一些閒話而已，倒也不是什麼麻煩的事情。
 「陛下，喝藥吧。」行完針，顧楠將手邊差不多已經溫了的湯藥遞給劉協。
 此時正是盛暑，宮殿中的後園還算是涼快一些，可是也是有一些悶熱。坐在亭子裡，能聽到園中的陣陣蟬鳴。
 「麻煩先生了。」
 少年接過顧楠手中的碗，喝了一口，平靜地讚許道。
 「先生的藥還是一如從前，比宮中醫館煮制的好上了許多。」
 今晚，他應該是又能安眠一晚了。
 這白衣先生行針後再喝藥總能讓他心神安定。
 他時常會心神不寧，頭疼不止，這辦法對他很有幫助。
 不過若不是真的必要，他也盡量不會請顧楠入宮。
 倒不是他不信任顧楠，在約定之時他就說了他只當她是一個大夫而已，這一點事他還是做的到的。
 只是顧楠終歸是曹操帳下的謀士，太過於經常的與自己接觸，或許會給她添上什麼麻煩。
 將藥喝下一半，劉協看向顧楠，停了一下，出聲問道。
 「先生，有帶糖嗎？」


第四百二十二章 ：因為你是最後一個
 糖？
 顧楠愣了一下，然後從自己的懷中拿出了個袋子。這一袋還是荀彧今日來拜訪時帶來的，第一次到顧楠府上的時候，荀彧就記住了她似乎是很喜歡吃這東西。
 劉協看到顧楠拿出來的袋子，不出意料地笑了笑。
 「看來先生很喜歡這甜食。」
 說著，慢慢地伸出了一隻手來問道：「可否再給朕一顆？」
 糖確實能讓苦味稍淡一些。
 「是藥太苦了？」顧楠疑惑地打開袋子，將一塊糖放到了劉協的手上。她煮的這一種安神藥本應當是不怎麼苦的才對。
 「不，先生的藥倒是不苦。」劉協搖了搖頭，把糖送進了嘴裡，甜味好像是讓他胸中的苦意散去了一些。
 抬起手裡的藥，喝下了剩下的半碗。
 劉協長長地呼出了一口濁氣，繁雜的心思難得地平靜了下來，陣陣的頭痛也好了許多。
 顧楠看了一眼劉協的樣子，低頭行針說道。
 「陛下，你長久這般心神不寧，日久總會成疾的。」
 心病難醫，劉協的身子其實沒有什麼問題，可這樣下去，一病不起也是早晚的事情。
 「朕也想平心靜氣，奈何習慣成了自然。」劉協側過眼睛看向亭子外，院中的池塘裡幾條錦鯉游弋。
 「當年董卓廢了少帝，讓朕繼位。朕坐在皇位上，可笑卻是日日提心吊膽，謹言慎行。生恐說錯了一句話，做錯了一件事，惹來殺身之禍。」
 劉協看著池塘中，池塘裡的錦鯉感覺到了什麼，身子一轉快速的游開，水面泛著圈圈波紋。
 「後來諸侯共討董卓，董卓挾朕西行，說要去長安，不呆在洛陽了。離開洛陽的時候，車馬上，朕沒忍住，探出頭向洛陽回看去。」
 或許是少年自己都沒有察覺，他的手漸漸握緊，但是他的聲音依舊平靜。
 「洛陽在一片大火裡，漢室在一片大火裡，火光幾里之外都能看的到。先生你猜，那時洛陽，是什麼樣子？」
 劉協轉過頭來，他好像又看見了那場大火，緊握著的手。
 「皇家被劫，朕無能為力。百官受亂軍屠戮，朕也無能為力……」
 「我如何心安……」
 最後一句話，這個不過才十幾歲的少年沒用上朕，手鬆了開來，頹然地坐著。
 好像是那些慘死的百官在他耳邊哭嚎，還有先人的怒斥讓他抬不起頭來，臉色慘白。盛夏裡，他的手腳冰涼。
 顧楠沒有說話，默然地在手上送入了一股內息。
 溫和的內息流入脈絡裡，劉協的身子暖和了起來，臉色好轉。
 他抬起頭來，見到顧楠靜靜地看著自己，莫名的一陣心定，鬆了一口氣。
 「多謝先生。」
 重新低下頭，顧楠說道：「治病救人而已。」
 這句話就和第一次見面時她說的一樣，劉協知道了自己為何心定。因為眼前的人一直只當他是病人，從沒變過。
 沉默一陣，劉協出聲說道：「先生。」
 「嗯？」
 「朕已是天子近十年，卻從不知道身邊的人何人可信，何人是真心待朕。」
 話音落下，少年猶豫了很久，才開口問道。
 「先生，可願真心待朕？」
 涼亭下一時沒有了人聲，只剩下蟬鳴聲陣陣。
 「我不是都給你吃糖了嗎？」
 針已經行完，顧楠低頭取著少年手上的銀針，淡淡地問道。
 劉協張了張嘴吧，隨後放生笑了起來。
 「哈哈哈，是，先生都已經給我吃糖了。」
 這或許是少年坐上皇位後，第一次笑得這麼暢快。
 笑畢，顧楠也已經取完了銀針，自己吃了一顆糖。
 「先生。」
 盛夏的光景裡，劉協深深地看著眼前穿著一身白袍，那人隨意地坐在他面前看著花草。
 「謝謝你。」
 「為何謝我？」白衣先生回頭看他。
 因為你已經是我身邊，最後一個還肯真心待我的人了。
 少年靜笑著看著白衣先生，卻沒有將這話說出來。
 對於他來說，這般就夠了。
 ·
 七月，徐州牧劉備討袁術有功，受封左將軍。
 同樣是這一年的盛夏裡。
 一個披著鎧甲的人挎著腰間的長劍走進了一間堂上。
 堂上坐著一個身披錦袍的人，見到來人笑著摸了一下自己胸前的鬍子說道。
 「王將軍終於來了，我可是等你很久了。」
 「董侯。」被稱作王將軍的人連忙躬身拜下：「在下公務纏身所以來的晚了一些，董候恕罪。」
 「哎，無事，無事的。」那董侯擺了擺手，笑著站起了身。
 來的將軍叫做王子服，而這董侯名叫董承，為皇室外戚，是劉協嬪妃董貴人的父親。
 「來，將軍不必多禮。」董承迎上前，扶起了拜著的王子服，向著座上一請：「來，將軍請坐。」
 王子服訕然地點了點頭：「謝董侯。」
 兩人坐下，王子服才看向董承，問道：「不知董侯喚末將來所為何事？」
 「將軍。」董承沒有直說，而是笑著拿起桌案上的酒壺倒酒：「先不談這些，你我多日不見，先喝幾杯再說。」
 王子服的心下更添疑慮，但是既然董承請了，也只能自己倒了一杯酒喝下。
 一杯酒下肚，董承收起了笑容，坐在桌前，拿著酒杯歎了口氣。
 「哎，不指王將軍覺得，天子入許昌之後近況如何？」
 ·
 王子服不知道董承為何突然提起這事，以為是在試探自己，抱拳說道。
 「如今許昌繁榮，幾乎同當年的洛陽無異。」
 董承對著王子服瞇起了眼睛，半響，冷哼了一聲。
 「王將軍，在我看來，如今的許昌確實與當年的洛陽長安無異。但如今的曹操，與當年的董卓、李榷也無異。」
 聽到這換，王子服只覺得自己的背後冒出了一陣冷汗，向著四下看了看。
 董承的這番話，在許昌絕不能傳出去。
 「董大人，可是醉了？」
 「王將軍，我可是醉了你自有定奪，我只同你說一句。」董承的眼睛冷下。
 「當今漢室蒙難，陛下趁曹操不察，以衣帶下詔於我討伐賊臣，我此處現在就有陛下親下的詔書。」
 （有一些關於衣帶詔的事情以免占字數，我寫在了章節後的留言裡，大家有興趣可以看一下。）
 王子服的眉頭一皺，看向董承。
 他在想，如果董承真有詔書，為什麼剛才不直接拿出來。
 董承勾起了嘴角，探身到了王子服的身前，低聲說道。
 「而且王將軍，郭汜當年有數百人，亦敗李傕萬人，此時成敗全看足下與我是否同心。昔日呂不韋有子楚之後得以富貴，現在我和足下也是如此。」
 有關於衣帶詔是不是劉協下的：《三國史話》中就對衣帶詔的真實性表示了懷疑。《三國誌·先主傳》說：「獻帝舅車騎將軍董承辭受帝衣帶中密詔，當誅曹公。」「辭」是宣稱的意思。《資治通鑒》改為「稱受」，意思更明確。這就是說董承自己對外宣稱接受了漢獻帝的密詔，缺少可信度。所以《三國誌》和《資治通鑒》對衣帶詔的真實性表示了懷疑。而袁宏的《後漢紀》直接表示否定，連衣帶詔這三個字都沒出現。但是范曄《後漢書》倒是持肯定態度。最後，雖然我有我的寫法，但是正史上衣帶詔到底是不是真的，需要大家自己定奪。


第四百二十三章 ：拔劍四顧心茫然
 王子服沒有回應董承的話，沉思片刻，深然地看向董承，抬起手說道。
 「董侯，此事我力不能及，恕我不敢當。」
 董承見他如此，知道他已經意動了，笑著拿起了桌上的酒壺給王子服添了一杯酒。
 「王將軍莫急，此事若成，曹操死後我與徐州劉備有過聯絡，他會呼應我們。我等就可以借陛下之名剷除曹操留部，收歸其帳下兵馬，還有青州兗州等地，將軍還不滿足？」
 酒壺傾斜，透明的酒水緩緩倒入酒杯中，酒杯裡映出了王子服的影子。
 「如此。」王子服的聲音低下：「董侯在這城中，可有幫手？」
 董承笑了，酒杯放回了桌面，發出一聲輕響。
 「長水校尉種輯、議郎吳碩都是我的心腹。宮門守衛還不是曹操的人，屆時，我會打通門路，在宮門前埋伏一部，只等曹操出宮。」
 說著，他壓下身子，手放在桌上一劃。
 「就地格殺……」
 ·
 今日的宮中不知為何比以往安靜一些，已經是午後，日落天側，曹操在宮中辦完事務回來。
 曹昂陪在他的身邊，此時曹昂的歲數已經不小了，曹操也開始著手教他一些他應該學的東西。
 曹仁和典韋護衛在側，沒有別的什麼護衛，畢竟此處是許昌。
 「如此，在各地行屯田，以流民開墾荒地。先可以安頓各地流民，其次流民愈多，則屯田愈多，糧產就愈多。各地糧產豐倉，軍馬的行糧就也無需憂慮了。」
 宮牆的另一邊傳來了人說話的聲音，倒是一個曹操幾人都熟悉的聲音。
 他們停下了腳步，過了一會兒，宮牆的轉角處，顧楠和荀彧、郭嘉走了出來。
 先前的屯田只在青州一地使用，現在曹操的擁地廣闊了許多。所以顧楠在和荀彧商量是否要更廣泛地實行屯田的問題。
 其實屯田還有一個好處顧楠沒有說出來，在戰時趁亂廣泛的實行屯田，就可以使大量的荒地被收為國有。
 等到日後，就不會形成大部分的土地都是在世家手中的麻煩局面。
 起碼國中也有一定的土地可以安頓一部分百姓。
 在秦時顧楠就遇到過這樣的麻煩，很難一舉將世家的土地完全國有化。
 如今只好提前謀劃，不能一舉成功，至少先形成一個過渡的局面，屯田制就是形成這個過渡的局面的方式。
 提供種子農具，收編流民開墾荒地，每年上繳一部分收成給國中，其餘的他們可以收為自己所得。
 而且這也是一種極好的以戰養戰的辦法，每一次戰事下來最多的就是流民，否則也不會有這麼多的黃巾賊。
 「先生！」還很遠，曹操身邊的曹昂笑著向顧楠打了一聲招呼。
 曹操看著這小子的模樣，搖了搖頭。子脩的心性還是不夠沉穩，仍需要打磨一番。
 顧楠三人回過頭來見到曹操，便停了下來。
 「丞相。」
 「你們就莫多禮了。」曹操隨性地擺了擺手，看向顧楠、荀彧和郭嘉三人。
 雖然後來他的帳下又多了謀臣，荀攸、賈詡幾人都不是平常之輩。
 但是他還是對這三人更加親近一些，所以也不做什麼樣子，笑問道。
 「既然遇見了，我等正好一路，同行如何？」
 一邊的郭嘉連忙說道：「是正好，同行，同行。」
 可能是當年那根銀針對他有什麼陰影，他碰見顧楠的時候說話就磕磕絆絆的，之前三人遇見走在一起他還愁氣氛尷尬。
 這正好多幾個人，能讓他自在一些。
 幾人向著宮外走去，一路上是再沒有遇見什麼人。偶爾傳來幾聲說笑，卻是有些顯得空蕩。
 ·
 走到宮門時，外面的天色已經幾乎黑了，只有天邊還有一束微光，照亮著宮前的路。
 天空陰沉，空氣沉悶。
 今日的宮門確實太安靜了些，一行人走到宮門前時，就連宮門的守衛都沒有看見。
 曹操慢慢停下了腳步，皺起了眉頭，宮門前是不可能沒有守衛的。
 顧楠的斗笠微微抬起，典韋和曹仁將手默默搭在了自己的兵器上，荀彧和郭嘉也不再說話。
 四下無聲，宮門前這時是一點聲音也沒有。
 「踏踏踏踏。」
 寂靜被打破的時候，就是一片紛擾的嘈雜，雜亂的腳步聲幾乎像是要淹沒了宮門一般。
 數百人從宮門的兩側衝出，將道路堵住，手中提著刀劍。陰沉的天空下，刀劍的反光晃眼。
 郭嘉看著這突然出來的人馬，神色沉下，在荀彧的身旁說道。
 「來者不善。」
 荀彧的眉頭皺起，語氣難聽。
 「大概，是謀權之亂。」
 門前的數百人停下，隊伍散開，兩個人駕著馬走了出來。
 身上皆穿著將軍服飾，頭戴纓揚盔。
 「你等。」曹操冷著臉，看著這提著刀兵的數百人問道：「來此作什麼？」
 兩個領軍對視了一眼，舉起了兵刃。
 「奉詔共討賊臣！」
 數百柄刀劍向前一進。
 「共討賊臣！」
 聲音在宮門上陣陣迴盪。
 天空中的陰雲堆積的越來越多，大概要不了多久會有一場大雨。
 賊臣……
 曹操默默抬起了頭，背在身後的手握緊。
 他已經不是當年的少年，兩鬢上的幾縷白髮讓他看來有些蒼老。
 也已經難再挎刀上馬，說要做那大漢征西將軍，高歌大風，立馬之處便是漢土。
 他曾說過自己不怕身後的罵名，可做一世奸雄。
 可他不能明白，為何這一句奉詔討賊之下，他還是只剩下了滿腔茫然。
 大風曾歌，威加海內。大漢之志，有誰記得？他曹操記得。
 董卓挾漢，遷都長安。漢室衰微，有誰去追？他曹操去追。
 天子東歸，百官失所。兵敗將離，有誰去迎？他曹操去迎。
 半生漢臣，可此時拔劍四顧，他卻成了漢賊……
 大雨前的風吹起，將曹操的衣袍吹鼓。
 「父親，這些人交於我們。」
 曹昂抽出了自己腰間的長劍，回頭看向曹操，隨著典韋和曹仁向前走去。
 「你二人退後。」
 顧楠對著荀彧和郭嘉說了一句，向前走了幾步，走到了曹操的身前。橫過無格，將三人護在身後。


第四百二十四章 ：人各有命
 王子服壓著手裡的劍柄，對著看著曹操身邊的人，卻沒有第一時間衝殺上去。
 那日他與董承商議之時，就有過顧慮。
 「董侯，我聽聞曹操的帳下有許多悍將，更有一個常穿白衣之人，勇武更甚呂布。若是曹操身邊有人護衛，此事可不好辦。」
 「王將軍，曹操進出宮中之時身旁幾乎沒有護衛，已經是下手最好的時機。至於若有悍將在側，哼，雙拳難敵四手，一同拿下便是。」
 ·
 天光昏暗，所以王子服第一眼就看到了那個站到了曹操身前的白衣人。
 關於曹操帳下那位白衣的傳聞有許多。
 甚至有人說她一人就在山隘處攔住了西涼萬軍，當然這種誇張的說辭也只是那麼幾個人在傳說，少有人相信。
 但是有一點是絕大多數人都肯定的，那人的武力比那飛將呂布有過之而無不及。
 呂布有多厲害，當年他是見過的，他不相信這世上會有比呂布還強的人，既然這麼傳聞，想來也不會差太多。
 所以即使曹操身邊的那個白衣人看起來並不像是戰將，或許不是那個人，他也忌憚萬分，不敢輕易上前。
 不過王子服如此，他的部下卻不都是如此，他身旁同樣騎著戰馬的部將就已經有些按捺不住了。
 在他看來曹操的身邊只有三個護衛，剩下的三人都是謀臣，要殺曹操輕而易舉。這般的建功立業的機會，他不想就這麼輕易的錯過了。
 王子服沒有下令，攔住宮門的數百人還沒動，可曹操身前的三人卻是已經向著宮門前走了上來。
 顧楠沒有跟上，宮門前的不過三百餘人，除了兩個領將之外都是步卒。
 腳步雜亂，沒有列陣一說，應該是七拼八湊的雜兵。
 其中更是只有百餘人身上穿著鐵甲還有些模樣，剩下的人穿的只是皮甲和布甲，想來是私下供養的門客而已。
 這樣的三百人，典韋三人完全應付的過來。
 相反，應付的過來，不代表這三人就能把三百人全部攔下。既然那些人的目的是曹操，她還是護衛在側為好。
 風聲吹得越來越近，狹長的宮道裡，三個人向著數百人迎面走去。
 「這麼點人還不夠我一人打的。」
 典韋咧開嘴巴，將自己的兩柄短戟都抽了出來，戟刃拖過宮道上的石板發出刺耳的摩擦聲。
 曹昂手中的長劍也是發出若有若無的嗡鳴聲：「典將軍，待會兒剩我幾個人，我好試試先生新教我的劍術。」
 曹仁最是穩重，看了一眼曹昂，囑咐道：「公子切要小心。」
 「斯！」一聲勒馬長嘯，王子服身邊的部將沒有再等，而是猛地駕馬衝向了三人，提起了手中的長槍。
 「來人受死！」
 他自信憑著馬力自己定能殺了一人。
 戰馬沖的很快，急促的馬蹄聲鼓動著風響，轉息之間就衝到了典韋面前不過十步。
 馬背上的長槍高舉，鋒芒吞吐。
 見到衝來的人，典韋的腳步停下，握著短戟的手上，青筋暴起，目露凶光，大喝了一聲。
 「宮門禁地，不得踏馬！」
 部將一愣，還沒有反應過來。
 閃爍著寒光的短戟已經擲出，夾著呼嘯的聲音刺入了他的胸口。
 身子一輕，整個人就被高飛到了半空之中，接著就是重重地摔下。
 地上揚起一片灰塵，部將吐出了一口鮮血。
 長槍脫手，部將驚恐地圓睜著眼睛踢踏著兩腿想要起身，也已經沒有用了。
 污紅色的血液流淌過石板，部將停下了掙扎，無聲無息地倒在那裡。
 只剩下遠處一匹無人的馬匹受驚跑開。
 典韋踏步上前將插在部將胸口上的短戟拔出，抬起了眼睛，空氣中一片死寂。
 看著那滿身煞氣的人，數百人的心中一寒。
 「莫慌。」王子服現在已經沒有心思去罵那個成事不足敗事有餘的部將了，一揮長劍。
 「不過三人，速速將之拿下，取一人首級，賞百金！」
 重賞之下，眾人再沒有遲疑，一聲呼喝讓宮門一震，齊齊地衝向了曹昂三人。
 王子服沒有一同衝上而是看向了站在後面的曹操，咬了咬牙。
 此次之事是為了誅殺曹操，眼下在他的看來，也只有放手一搏了。
 「駕！」一誇馬腹，馬蹄踩過石板，繞開了堵在一起的眾人，向著在後的曹操奔去。
 「踏踏踏踏！！」
 馬蹄聲越來越近，郭嘉看到衝來的將領，臉色一緊。此時曹昂、典韋、曹仁都被纏住，一時間也不可能脫身來援。
 荀彧倒是平靜地拉住了按住了郭嘉的肩膀，示意他不必擔憂。
 曹操。
 王子服的眼睛盯著越來越近的人影，咬著牙舉起手中的劍。
 莫怪我，怪就怪這個朝堂容不下你。
 馬蹄踏在了曹操身前，馬背上，長劍劃過一片劍光。
 天中下起了雨，一滴雨水從高空中落下，被劍刃砍成了兩段，破開的水珠擦過籠罩著寒意的劍身。
 馬前突然出現了一個白色的人影，王子服猙獰的臉上呆了一瞬。
 「啪！」
 一隻手憑空抓住了凌厲的劍刃，另一隻手按在了他身下戰馬的臉上。
 王子服難以置信地看著自己劍被人用手拿住，但下一刻，眼前已是天旋地轉。
 戰馬哀鳴了一聲。
 顧楠按著馬頭，內息一湧，伴著一陣大風，一人一馬被生生按砸在了宮道上。
 「砰！！」一聲悶響，風捲陣陣吹開，宮道上的青石板崩裂，深陷在石板間的戰馬一動不動的躺著，張合著嘴巴，口鼻之間流著鮮血。
 站在後面的郭嘉訕然地擦了擦自己的額頭，他聽聞過白衣謀將的事情，可平時的時候，實在是難把顧楠這幅樣子和戰陣間殺敵的將領聯繫在一起。
 這還是他第一次見到顧楠出手，難怪方才荀彧不以為然地拍著他的肩膀。
 這麼想來，他那時，還真是福大命大了。
 「嘩嘩嘩。」
 天空中下起了滂沱大雨。
 曹操站著，背著手看著雨裡的廝殺。地上的血被雨水沖刷開來，將宮道染成了紅色。
 王子服恍惚地躺在地上，長劍摔落到了一旁，呆呆地看著天上落下的紛紛雨點。
 他本不信有人比的過那呂布，此般信了。
 一根黑棍似的東西抵在了他的喉嚨上，他認命地閉上了自己的眼睛。


第四百二十五章 ：我同你講一個不好笑的笑話
 王子服被俘，那一日的宮門被伏屍鋪滿，雨水沖開了鮮血，流過了整條宮道。第二日前來早朝的人都還能聞到陣陣的血臭味。
 董承的謀劃敗露，同謀均被在正法。發落董承幾人的時候，曹操站在大殿上向著劉協問了一句話。
 「陛下，若是天下無我曹操，該有幾人稱帝，幾人稱王？」
 劉協沒有答話，此時衣帶詔是不是他親手落下的，或是他說什麼都已經不重要了。
 因為他不能完全的信任曹操，而曹操現在也已經很難的信任他了。
 一言不發的坐在朝座上，一君一臣相看了一會兒，曹操轉身帶著幾人離去。大殿上靜了一會兒，不久，外面一個人的高歌聲。
 「大風起兮雲飛揚。威加海內兮歸故鄉。安得猛士兮守四方！」
 一遍又一遍，氣魄雄渾，直到人聲遠去再聽不見為止。
 退朝之後，劉協坐在四下無人的朝堂上，擺了擺手，讓兩側的人都退下。
 傳喚太醫，做一碗安心寧神的湯藥送來。
 太醫到的時候，正看到劉協一個人靠坐在大殿門邊的地上，看著開闊的殿前石階，和高得看不到外面的樓閣。
 太醫端著藥走到了劉協的身邊，拜下將藥呈到了他的面前。
 「陛下請用藥。」
 劉協坐在地上伸手接過，喝了一口，入嘴的藥的味道很澀。
 「好苦啊……」
 他輕聲說道，問向太醫。
 「你有糖嗎？」
 太醫躬身搖了搖頭：「陛下，臣沒有，要臣去喚人取一些來嗎？」
 「罷了。」
 說著，劉協慢慢喝完了碗中的湯藥，閉著眼倚在了門邊。
 「你退下吧。」
 太醫應是，低著頭離去。
 閉著眼睛，劉協好像聽見自己身邊坐下了一個人，她問道。
 「你要吃糖嗎？」
 劉協的嘴角微微勾起：「好啊。」
 可宮中的層樓很高，高遮望眼，讓他連一個人都再看不見。
 ·
 一間府邸的門前，一人提著兩壺酒水，舉著手，在門前停了一會兒，才將那門敲響。
 過了一會兒，大門被打開，裡面站著一個女子。
 「見過秀兒姑娘。」門前的人屈身行禮，停頓了一下說道。
 「不知顧先生在不在？」
 「原來是郭先生。」刁秀兒把門打開，將郭嘉請了進來。
 「先生正在堂上呢。」
 這府上平時沒什麼人拜訪，所以先生說過，來訪的人直接讓進來就是。
 顧楠正坐在堂上看著一份書文，許昌也開立了書院，只靠手抄的書本是不夠了，孔融在著手用活字法印刷書文的事情。
 她和孔融先前就有過嘗試，可用東漢蔡倫製作的紙張還達不到能印刷的程度。
 最近他們又試了一種新紙，是十餘年前一個叫做左伯的人改進的，一種名為左伯紙的紙張。
 這種紙足以印刷，但是要刻印字塊還需要一段時間，想來短時間裡還不能見到成效。
 刁秀兒將郭嘉帶到堂前沒有跟著一起進去，郭嘉一人走進了不大的堂上。
 堂上坐著一個人，聽到了他的腳步聲抬起了頭來。
 「郭先生。」顧楠詫異地問道：「你怎麼來了？」
 兩人的見面算不上多，所以也沒有熟悉到可以稱呼表字的程度。
 堂下，郭嘉歎了口氣，抬起了手中的兩個酒壺，也不知是不是苦笑地說道。
 「顧先生，今日我是來向先生致歉的。」
 致歉？
 顧楠一時間沒有明白過來。
 郭嘉解釋道：「當年初見時，我不識得先生，曾開過一個玩笑先生可還記得？」
 聽到這，顧楠才想起來，當年初見時的情景，微微一笑。
 那件事，此時想來卻還有些好笑。
 「這一年來東西奔走，始終沒有一個機會向先生致歉，乃至於今日才登門。」
 郭嘉見顧楠發笑，也笑了笑。
 他知道對方不是心胸狹隘之人，只是若是不解了這個心結，他自己見到顧楠總是會覺得難堪，心思繁雜。
 「這兩罈美酒，先生可否願意與嘉共飲？」
 誰知，顧楠故作嚴肅地皺了皺眉頭。
 「我不是同你說過嗎，你身子虛寒，不能多飲酒，否則有傷脾胃，這便忘記了？」
 郭嘉的臉上一愣。
 但是接著顧楠又鬆開眉頭將書文放到了桌案上。
 「不過，偶爾喝上幾杯也不是不好。」
 郭嘉才轉而笑了起來：「是，幾杯就好，絕不喝多。」
 ·
 酒桌擺在院子裡，兩罈美酒開壇，淡淡的酒香飄散開來。閒來無事，兩個人坐著對飲，也不失為一件樂事。
 顧楠將酒倒入自己的杯中，淺嘗了一口，確實是美酒，當然這是相對來說的。
 「眼前美酒佳人，實在是人生得意時。顧先生，當再飲一杯。」
 幾杯酒下肚後，郭嘉的話就開始多了起來，一邊說著一邊將杯子舉到了顧楠的面前。
 「美酒佳人？」
 顧楠疑惑地看著已經帶著些醉意的郭嘉，這美酒是有，佳人在何處？
 郭嘉眨了眨眼睛，訕笑了一下，連連搖頭。
 「當我沒說過，就敬美酒。」
 碰了一下杯，郭嘉一飲而盡，顧楠也沒多想，只當他是快醉了。
 不過是一場酒事，喝得快意，兩人關係也近了不少。
 「說來奉孝，關於董承幾人你怎麼想？」顧楠突然說了一句題外話。
 因為曹操幾日前也問過她同樣的話。
 「董承？」郭嘉放下酒杯，思量了片刻，說道。
 「不過求權而已，無論是壯志，還是野心，都不過如此。」
 說完，他又一笑，像是想到了什麼有意思的事情，對著顧楠問道。
 「說來，不知顧先生有何所求，嘉倒是很想知道。」
 「我？」顧楠的酒杯停在嘴邊，低下眼睛想了想。
 她不知道該怎麼說，抿著嘴說道：「我同你說個笑話吧？」
 「你說若是一個長生不老的人，她會求什麼？」
 郭嘉的手中拿著酒杯慢慢地搖晃著，眼睛盯著杯中之物，搖了幾圈之後，才說道。
 「顧先生，這個笑話可不好笑。若真是長生不死，還不如早些死了的好。人之一世，要是真的那麼長久了，未免太苦了些。」
 故人皆去，獨留一己之身，他只是心中想了想，就覺得心中孤寂。
 「是啊。」
 顧楠好似不在意地抬了一下眉頭，喝去了手中的酒。
 「你說的沒錯。」
 很抱歉，今天更新這麼晚，流汗。不過這裡提醒大家，晚上還是早些休息的好，早睡早起有益身體健康，嗯。


第四百二十六章 ：全當一時醉話
 笑話並不好笑，桌前的白衣人卻一個人輕輕地發笑，她又對郭嘉問。
 「你說這是種長苦，那有沒有什麼不苦的辦法？」
 郭嘉不懂顧楠為何這麼問。
 就好像她就是那個長生不死的人一樣，可世上怎麼會有長生不死的人呢？
 「咳咳咳。」咳嗽了幾聲，他沒有回答顧楠的問題，只是說。
 「若是長生不死，要麼是仙，不顧人事。要麼是妖，擺弄人事。這兩者，就皆不知人苦了。」
 語畢，看向顧楠輕笑了一下：「顧先生覺得如何？」
 顧楠笑著默默側過頭，閉口不答。
 其實她還想問一句：要是，只想做個人呢？
 「沙沙沙。」風聲細語。
 酒意催人思緒，兩人各懷著心事自己倒酒自己喝著。
 直至郭嘉覺得自己快醉了，才停了下來，舒了口氣。
 他對於顧楠的那種難堪終於是沒有了，心中輕快，舉目看向桌對面的人，可看去時，他又頓住了身子。
 入眼的是徐風陣陣裡，青絲輕搖。那女子支著脖子，略顯慵懶的坐在桌邊，把玩著手中的酒杯。
 他正好看得見女子的側臉。
 眼中佳人如玉。
 或許是喝了酒，那清美的臉頰微紅，又添了幾分說不明道不清的意味。
 郭嘉呆坐著，心下又亂做了一團，只是這次比之前更是讓他理不清楚。
 顧楠側過頭來，看到郭嘉，眉頭輕皺。
 「你的臉色怎麼這麼紅，可否要我替你看看？」
 她以為郭嘉是喝多了酒，舊疾復發了。
 「嗯，好。」郭嘉出著神，將手伸到顧楠的面前。
 一隻纖細的手掌搭在他的手腕上。
 把住郭嘉的脈，顧楠的臉上有些不解，她看不明白這個症狀。
 「這脈搏是過快了，有什麼異樣的感覺嗎？」
 「我不知。」郭嘉搖著頭，他也不知道自己怎麼了。
 院子裡吹過的風將他身上的酒意吹散了一些。
 他突然抬起頭來，開玩笑似的說道。
 「顧先生，若是我真的上門提親。你當時說的話，作數嗎？」
 顧楠看向他，兩人相看了一會兒。
 「呵。」顧楠明白了郭嘉的症狀，收回了手。
 「你醉了。」
 郭嘉聽到如此，看向桌上空空的酒杯，空空一笑，也點了點頭：「我醉了。」
 只有他自己明白，自己沒有醉。
 只不過本就是一通酒話，就全當了醉時妄語罷。
 董承作亂之事很快就在各地之間傳聞開來，而其所謂的衣帶詔到底是真還是假，沒有人能夠說得清楚。
 願意信的人，不願意信的人就是不信。
 但是就算只是如此，這衣帶詔一事也足夠讓有心之人用來鋪蓋言論了，曹操挾天子以令諸侯一說出現在了諸侯之中。
 轉眼之間，曹操便從一個迎奉天子的人臣，變成了一個亂臣賊子。聲名差到了極致，就算不比當年的人人喊打的董卓，也好不了太多。
 「沙沙。」
 手指摩挲過文書，發出輕響。袁紹低著眼睛專心地讀著手中的文書，文書上所寫的就是許昌董承之事。
 讀完之後，他將書文收起放在桌邊。
 眼中出神地落在桌上的一方玉印上，兀自地歎了口氣。
 「孟德，看來你我二人終是要到了一爭存亡的地步了。」
 年末，袁紹發佈討曹檄文，文中稱曹操「豺狼野心，潛包禍謀，乃欲撓折棟樑，孤弱漢室，除忠害良，專為梟雄」。
 又調集了十萬精兵和一萬騎軍準備一舉攻入許昌。
 許昌之中，曹操看過袁紹的這封討曹檄文後，不知為何倒是沒有發怒，而是笑著指著書文說。
 「這袁本初，還當真敢說。」
 雖然沒有把這檄文放在心上，但是曹操應戰之時也不含糊，調集了各地的兵力，等著於袁紹決一死戰。
 這是當年他們在虎牢關下約好的。
 等到他們二人必有一爭之時，放手一搏，不念舊情。
 如今的袁紹敗公孫瓚手握冀州、并州、幽州三地，而曹操佔據了兗州、青州以及部分豫州、司隸。兩人已然是華北之中的最大的兩批人馬，一山難容二虎，對於他們來說也該是時候了。
 袁紹發出討曹檄文之後各地的反應都是坐觀虎鬥，這二者的角逐他們都不想插手，只是除了一人以外。
 徐州劉備此時回應了檄文，舉兵欲要同袁紹南北合攻曹操。
 誰知曹操當即調集兵馬轉攻徐州。劉備在徐州落腳不久，前段時間還剛剛於袁術有過幾場大戰，現在又如何是曹操的對手。
 原本劉備還指望袁紹能在北方入軍給予曹操一些壓力，可袁紹就像是沒有看見一般按兵不動。
 府上，袁紹在座上拿著一柄新得的寶刀把玩著，坐下奏著歌舞，看去好不安逸，完全不像是在備戰之時。
 一個侍人走上堂間，拜下像是有事要稟報。
 堂上的歌舞一停，袁紹握著刀柄的手也停了下來，抬起眼睛看去。
 「何事啊？」
 隨意地張口問道。
 侍人低下頭：「田豐田先生在外求見。」
 「哦，元皓先生？」袁紹坐直了斜靠著的身子，笑著說到。
 「請先生進來吧。」
 侍人退下，袁紹看向舞姬和樂師，揮手說道：「你等繼續。」
 沒有過多久，一個年邁的先生佇著枴杖走上了上來。
 見到了左右的舞姬還有靡靡的絲竹之聲，暗自皺了皺眉頭。
 如此做法，不像是明公本來的作風。
 「先生來了，來上座。」袁紹指了指身前的一個坐榻。
 田豐淡淡行禮，走到坐榻前坐下。
 「元皓先生，為何特來見我？」袁紹拿起桌案上的一顆水果放進了自己的嘴裡。
 「明公。」田豐彎著有些佝僂的身子，蒼老的臉上神色嚴肅。
 「此時曹操東擊劉備，一時不容易罷兵。眼下許昌空虛，明公如能舉兵，直襲許昌，定可以一往而勝。這般時機，明公卻還在此處作樂，實在是不妥。」
 袁紹看著田豐，手中的寶刀放到了一邊，像是思量了一會兒，垂下肩膀，淡笑著搖了搖頭。
 「元皓先生，要攻曹操非是此時，等曹操擊退劉備回兵。那時我定揮軍南下，與之一戰。」
 「這……」田豐面露難色，他想不明白袁紹為何要這麼做，這不是把大好的時機白白浪費了。
 「先生放心，我有我自己的打算，還望先生莫再勸了。」
 袁紹沒有再讓田豐繼續說下去，他要敗曹操，但不是用這種方式。
 田豐見袁紹聽不進勸諫，也只能無奈地閉口不再提此事。
 曹操攻打劉備，袁紹沒有進攻空虛的許昌歷史上也是確有其事的，只是歷史上的理由是袁紹說的是小兒子在生病，所以不出兵，流汗。袁紹這個人的評價是很矛盾的，其一是說他一意孤行，高傲自大不聽勸諫，這是有記載的。但是他又實行德政，置生死與度外，頗有英雄本色，去世之時，河北百姓多是悲痛。這也是有記載的，所以怎麼看待這個人還是看大家個人吧，


第四百二十七章 ：若可長留少年時
 外面烈日炎炎，院中，鮮紅的花布綁在門框和庭院裡。
 屋子裡坐著一個穿著鮮紅的嫁衣的女子，坐在梳妝台前塗著粉黛，帶著髮簪。是不知道哪一家的姑娘將要出嫁，院子裡只留了三兩個侍女忙前忙後。
 院子裡不知何處傳來了一聲輕響，牆頭上，探出了兩個少年的腦袋。原來是兩個少年人正趴在院子的牆上，偷看人家姑娘出嫁。
 這兩個少年穿著像是遊俠的打扮，一身武袍，腰間挎著長劍，頭上帶著束髮冠。
 兩人賊頭賊腦地探出頭看向院子裡，可除了偶爾走過的侍人，左右都看不見出嫁的姑娘。
 「哎，孟德，你瞧見出嫁的人沒？」
 其中一個青色袍子的少年輕輕地招呼了一聲。
 趴在他旁邊的另一個黑衣少年不耐煩地擺了擺手。
 「別催啊，我也沒看見呢。」
 「哎！」青衣少年拍了一下黑衣少年的肩膀。
 「你跟我說有好戲看我才跟來的，結果是做這種渾事。別到時候我姑娘沒見到，回去還要被罵一頓。」
 「渾事你別跟來啊。」黑衣少年翻了一個白眼，兩手抓著院牆略帶興奮地說道。
 「我們先替新郎官看一看新娘長什麼樣不是很好。」
 青衣少年搖了搖頭。
 「我看到了！」
 一旁，黑衣少年看到了什麼，指著屋子裡小聲地呼道。
 原本還在搖頭的青衣少年立刻擠了過去。
 「哪兒呢，哪兒呢？」
 「哎哎，你別擠啊。」黑衣少年差點被擠下去，罵道：「說是渾事，自己看得比我還來勁。」
 兩個少年在牆上相互推搡著，沒注意牆頭上的瓦片，一不小心將一片瓦片推落了下去。
 「啪！」瓦片落在地上碎開，讓院子裡的侍女嚇了一跳。
 看向牆頭上，正好看見兩個人頭移來移去。
 「有賊人！」
 侍女發出一聲驚呼，府中頓時亂做了一團。
 牆上的兩個少年一愣。
 要出嫁的姑娘驚叫著把自己的房門關了個嚴實。
 前院一陣乒鈴乓啷，沒多久，一群漢子拿著棍棒衝了進來。
 「賊人在哪！？」
 「那，那！」侍女指著牆頭，眾人就看到了還在趴在牆上發愣的兩人。
 「糟！快跑！」
 黑衣少年臉色一白，跳下了牆頭，沒顧著回頭看就撒丫子跑開。
 青衣年少看著自己先跑了的「同謀」也連忙跳下牆：「你等等我！」
 「賊人莫走！」
 身後的一大堆人跟著衝了出來。
 田野裡，兩個少年在前面跑，後面十幾個漢子舉著棍棒再追。
 一條岔路前，兩個少年沒命地跑來，這要是被抓住，就算那些漢子不打他們，抓回家裡也少不得一頓毒打。
 「咱們分頭跑，他們追誰，一半一半，誰被抓住了得講義氣，別把另一個供出來。」
 黑衣少年邊跑邊指著兩條岔路說道。
 「曉得了！」青衣少年氣喘吁吁地應著，腳下更快了幾分。
 他後悔自己就不該跟這小子來，但是現在也來不及了。
 「快追，不要讓賊人跑了！」
 兩人剛剛分頭跑開，後面就傳來了追逐的聲音。
 黑衣少年跑了幾步，停了下來，抓了幾把土糊在自己的臉上，指著跑向另一邊的青衣少年叫到。
 「賊人向那跑了，快追！」
 青衣少年聽到後面的叫聲不對，回頭看去，就見到黑衣少年站在那賊喊抓賊，氣得咬牙大吼。
 「好你個曹孟德！」
 向著黑衣少年跑去。
 黑衣少年臉色大變，轉身就跑。
 「袁本初，往我這跑做什麼！！」
 青衣少年三步做兩步，追到了黑衣少年的身後，抓著他的肩膀撲到了小路外。
 兩個人扭打著滾進了一片田野的草垛裡。
 小路上，後面追著的十幾個人沒有見到兩個少年，舉著棍棒吵鬧地跑了過去。
 等到所有人都跑遠，草垛裡才動了動，兩個少年探出了頭來。
 「噗！」黑衣少年吐出嘴裡的乾草，對著身邊的青衣少年抱怨道。
 「若不是你我早就跑了，何必這般狼狽。」
 青衣少年眼睛一瞪：「你還好意思說！」
 說著兩人又扭打到了一起。
 一直到兩人都累了，停下來喘著氣，相互看去，都是一副鼻青臉腫的樣子。
 「呵呵呵，哈哈哈哈。」
 兩人指著對方大笑了起來。
 日落西山，兩個少年躺在草垛上。兩手枕在脖子的後面，嘴裡叼著根乾草，翹著二兩腿，看著田野裡一兩個歸去的農人。
 全身被太陽曬得暖和，任憑時辰慢悠悠地過去，好不悠哉。
 「孟德，我快要入仕了，日後就不能陪你這般胡鬧了。」
 青衣少年瞇著眼睛，看著金色的夕陽，輕笑著說著。
 黑衣少年撇了一下嘴巴：「我也快了，等我入仕，你要請我喝酒。」
 「呵呵，好，我請你。」青衣少年閉上了眼睛。
 「我日後，一定要位列三公，那時候沒有人再敢說我是婢女之子，也沒人再敢說我娘是個婢女。」
 黑衣少年笑著拍了拍腰間的劍。
 「那我就要做大漢征西大將軍，馬踏之處，便是漢土！一定比你一個三公威風！」
 「那等你每次出征回來，我都請你喝酒。」
 「哈哈，說定了？」
 「說定了！」
 ·
 袁紹躺在自己的榻上，睜開了眼睛，兩側的歌舞已經退去。
 他緩緩起身，那柄寶刀還放在他的身邊，伸手拿了起來，握在手中。
 想起自己剛剛夢見的情景，不自覺地一笑。
 那時的他們，怎麼會想到會成為如今這副模樣？
 「可惜，我是再請不了你喝酒了。」
 可惜，人生不留少年時。
 大風獵獵，軍陣中的兵馬無聲，車轍行進，滾動的聲音不絕於耳。
 四月，劉備被曹操擊退，投向劉表，曹操回軍許昌。
 陣中的旗幟張揚，繡著曹字的黑旗半遮著日光。
 曹操抬起頭來看著那旗幟，他知道此次回去，袁紹就會南下。
 自顧自地勾起了嘴角。
 「孟德在笑什麼？」顧楠看曹操獨自發笑，隨口問道。
 私下裡，曹操都叫她稱呼表字就好。
 曹操笑著低下頭，牽著馬匹。
 「突然間想起少年時做的渾事，忍不住想，若是現在都如那時所想一樣，會是如何？」
 顧楠一愣，默默地坐在馬上，想著自己的少年時。
 那時她是什麼模樣……
 想著，有很多事情她都已經快記不清了。
 但是斗笠下的臉上，還是微微地笑了起來。


第四百二十八章 ：人總是會長大的
 馬背上有些搖晃，曹操手中拉著一副地圖，一路行軍。
 道路上迴盪著車馬聲，曹操眉頭微皺。這一戰的局勢對於他來說不容樂觀，袁紹所在的三州，糧草富足，兵甲充沛，大軍南下足有十餘萬。
 而他之下，除了青州尚好之外，兗州一直動亂，這些年才剛剛恢復一些元氣。豫州就不必說了，才過了旱災饑荒，召集不了多少兵馬。徐州，年前剛經過一戰，劉備撤走時又引走了兩萬人馬，現在也是內中空虛。
 將手下人馬全部算上也就只有十餘萬左右，同袁紹南下的兵力相差無多。
 可他身處腹地，要防備的絕不止袁紹一人。
 西面要一軍守備孟津、敖倉等要地以保障安定。
 青州也要一軍人馬，一是牽制袁紹，二是鞏固右方。
 又有劉表孫策，皆要防備，他們這時坐觀不動，不代表他們沒有用兵的打算。所以穎川、廣陵都需要駐兵。
 許昌留守需要一部，糧草轉運需要一部。
 這般算下來，曹操能夠調集到官渡與袁紹交戰的兵力最多也只有六萬餘人，只有袁紹的一半。
 以如此的兵力想要勝過袁紹，絕不是一個能夠樂觀的局面。
 這幾天軍心都有一些不穩，他先前問策，郭嘉當堂說了一則十勝十敗之論。但是他也明白，這十勝十敗也只是穩定軍心，振奮士氣的一種謀劃而已。
 真正的戰事，不是對比一番孰優孰劣就可以決定勝負的。
 再有一日就可以行至官渡。
 曹操將地圖捲起收到了馬側。
 袁本初，你應當也快到了。
 天色將晚，軍馬停下，準備休整一晚。才剛剛停下，遠遠的一人騎著馬跑來。
 篝火邊，曹操對著篝火坐著，一旁是郭嘉、顧楠、荀攸三人，看來三人都是剛到。
 曹操的臉色有些凝重，顯然這次他喚三人來，要說的並不是什麼好消息。
 「驍騎來報，袁紹派大將顏良領軍，圍困白馬。」歎了口氣，他看向三人問道。
 「三位先生可有解救之法？」
 白馬是為要地，如果讓袁紹取下，袁紹的主力就可以輕鬆渡河，陷官渡於不利之地。
 火邊沉默了一陣，郭嘉的眉頭一緊，又很快鬆了開來。
 顧楠帶著斗笠，看不清神色，但是也沒有馬上說話。
 荀攸想了片刻，似有了什麼對策，見郭嘉和顧楠兩人都還沒有說話，便說道。
 「將軍，我有一計或許可用。」
 可他的話音剛落，另外的兩人就都點了點頭，異口同聲地說道。
 「聲東擊西，可出軍延津，引袁紹分軍阻攔，再解白馬之圍。」
 荀攸的身子一澀，笑歎了一下。
 他想到了聲東擊西，這兩人就把對策全說完了，他還能怎麼辦？
 他就該知道，這兩人在的時候，自己就該閉口不言才對。
 ·
 正好是暑時，一輪烈日懸在高空，曬得地上火熱。
 白馬津外，袁紹的軍部駐紮。營地裡，一個大漢跨坐在一駕戎車上，身旁放著一柄環首大刀。帶著幾分豪氣，望著遠處在白馬駐紮的曹軍。
 那其中的曹軍兵寡無援，士氣日下。原本再要不了幾天，定可以攻克白馬。
 可惜幾日前聽聞曹軍欲從延津渡河，主公擔心他們欲要繞攻後方，所以分了一軍去阻攔。現在他手下的兵力，也不足以很快的攻下此處。
 「咚咚咚咚！」
 就在這大漢想著對策的時候，營地左側的戰鼓突然擂動。陣陣的鼓聲在烈日下的營地裡迴響，營中的兵卒連忙備戰。
 大漢站起了身來，皺著眉頭看著四下，高聲問道：「何故擂鼓！」
 一個斥候打扮的人跑了過來，半跪在了大漢的面前。
 「將軍，方才探到十里之外有一隊曹軍的輕騎馳來！」
 大漢眼中一合，眼中閃過一絲驚色，曹軍的援兵？
 怎麼會到了這裡？
 但也來不及他多想，十里的路對於輕騎來說要不了多久，軍馬很難這麼快的列陣。
 只能倉促應戰了，提起了手邊的環首大刀。
 目露凶意地走下了車駕，向著自己的戰馬走去。
 活動了一下手腕，沉聲對著兩側令道。
 「備戰。」
 沒過多久，遠處奔來一片煙塵，煙塵裡，是身著曹軍衣甲的輕騎。
 大漢在戰在營地前，坐在馬背上手握著長刀看著遠處，身後是還在匆忙列陣的兵馬。
 陣陣的馬蹄聲越來越近，他運起目力，看向人馬裡，見到領軍的是一襲白衣。
 是她。
 大漢的瞳孔微微一束，曹操軍中的這白袍將，他很早之前就聽說過，更是聽主公提起過數次。
 既然曹軍的援軍在此，那延津定是中計了。
 深吸了一口氣，大漢的臉色定下，對著遠處高聲說道。
 「來人可是顧楠顧先生，在下顏良，可否一敘！」
 聲音中帶著內息傳向遠處，他想與顧楠說話是因為袁紹曾經同他說過，若是遇見這人，就問她是否願意來軍中一坐敘舊。
 另外，他也想拖延一些時間，好讓自己這邊的軍馬不要慌亂應戰。這一支輕騎來的太快，他還沒能來得及調集全部的兵馬。
 見那支騎軍沒有要停下來的意思，顏良又說道。
 「袁公常提及先生，說虎牢關下一別太過匆忙，若先生有意，袁公想請先生到軍中做客！」
 「踏踏踏踏！！」
 奔馬聲震動不止，煙塵遮蔽，騎軍已經衝到營地前不過數百步。
 那領軍的白衣人一揮手，騎軍舉起了兵刃，刀兵的刃口反射著日光，隨著戰馬的奔行，陣陣閃爍。
 顏良不再說話，嚥了一口唾沫，眼中死死地盯著騎軍衝來，握緊了手中的環首大刀。
 下一刻，那騎軍中忽然衝出來了一個赤紅色的影子。
 定眼看起，那是一匹赤紅色的戰馬，站馬上，是一個身著黑甲的小將。
 讓人愣神的是那個小將居然是一個女子，如同緞帶一般的長髮揚起，面容生是清麗，未施粉黛，目若桃李。
 可這份清麗之中，沒有了尋常女子該有的嬌柔，反而帶著沙場之人才有的決絕。
 那女子提著一柄長戟，騎在赤色的戰馬之上，絕塵而來。
 顏良愣了愣神，一個愣神便讓他失了先機。
 那匹赤馬沖的很快，轉息之間，就已經衝到了他的面前。
 他才恍燃醒來，倉促地舉起了手中的長刀砍下。
 女子的身子一低，抬起左手接住了顏良的手腕。
 那副清麗的面容，此時，直叫人遍體生寒。顏良還想用力，卻發現手腕下的那隻手掌氣力絕不比他小，自己的刀根本劈不下去。
 女子的右手中，長戟已經刺出。
 「噗呲！」胸口被穿過，鮮血濺下，落在沙場上。
 顏良低頭看著穿過自己的胸口的戟刃，胸口的血紅刺眼，嘴中溢出鮮血，無力地問道。
 「你，是何人？」
 「呂奉先之女，呂玲綺！」
 回答聲裡，衝來的騎軍殺入袁軍之中。


第四百二十九章 ：怕弄髒了這白衣裳
 「將軍！」陣中的袁軍見到顏良一個照面便被刺落馬下，全部慌亂了起來。
 曹軍的輕騎飛奔著衝入陣中，刀刃落下，帶起一片又一片的血色。
 原本就沒有集結完畢的軍陣，在曹軍的衝勢下完全散開。步軍一旦沒了戰陣，對於騎軍來說就是完全沒有了阻礙，一眾驍騎長驅直入。
 而那赤馬上的女將也再一次催起馬來，對著逃開的袁軍，舉起了戟刃。
 ·
 交戰之後的狼藉的戰場上幾乎沒有聲音，伏倒在地上的人再也發不出聲音，而站著的人，也沒有什麼人想在這個時候多說什麼。
 偶爾才會傳來一兩句交談，或是戰馬的響鼻。
 披著黑甲的女將牽著手中的韁繩，站在就像是被完全染成了紅色的沙場上，頭髮有一些散亂，鎧甲和衣袍上都帶著血色，臉上沾著一些灰黑的塵土。
 赤色的戰馬被她牽在手中，站在一旁，這原本凶悍的馬匹也只有在她身邊的時候顯得格外溫順。
 女將的眼睛看向地上的伏屍，這一戰她記不清自己殺了多少人，低頭看向自己的掌心，手掌上是一片紅黑。
 她幾年前就開始隨師父上陣，但是師父很少在兩軍交戰之時帶上她，就算是讓她跟著，也只讓她待在身邊，絕不會讓她衝陣。
 直到有一次她一定要去，求了很久，才讓師父帶上了她。
 出征前，師父苦笑著告訴她，她唯獨不想讓她是上陣為將。
 那是她第一次沒有聽師父的話。
 那也是她第一次知道，原來兩軍交戰是那樣一種感覺。
 戰鼓擂動時，千軍萬馬之前，一個人站在戰陣裡，就好像一個人站在山崩海嘯中。
 四處都是喊殺聲，短兵相接，手上全是粘稠的血。
 死去的人或是驚恐或是憤怒地睜著眼睛，幾乎沒有能夠瞑目的人。
 說來可笑，那種感覺讓她很害怕。
 直到現在也依舊如此，有時甚至到了夜裡也不敢睡過去。
 「哼！」女將身邊的赤馬打了一個響鼻，用頭蹭了蹭她的臉龐。
 回過神來，她微微一笑，伸手放在了赤馬的頭上摸了摸。
 這馬兒叫赤兔，是師父送給她的，或者說是她爹留下的，所以待她特別親近。
 顧楠的臉色有些沉重，這一次玲綺太過莽撞了。
 顏良不是什麼不入流的武將，要說武力就算不能穩勝過玲綺，也不會差太多。
 如果不是他在陣中分神大意，玲綺又藉著赤兔之勢的話，幾十個回合之內分不出勝負。
 若是纏鬥在一起，在對方的陣中只要兵馬圍上，就算是赤兔也衝不出來。
 軍陣上所做的每一件是都應該思量清楚，否則就是生死的問題。
 所以這次就算是嚴厲一些，她也要讓玲綺明白問題。
 可當顧楠走過去時，卻看見玲綺站在那裡，牽著馬，看著手中的血痂發呆。
 腳步漸漸停下。
 從前她好像也曾做過一模一樣的事情，是很久之前了，而那時的她在想什麼，她依稀還記得一些。
 輕聲微歎，過了一會兒，才出聲喚了一聲。
 「綺兒。」
 玲綺回過頭來看向她。
 走到了過去，顧楠輕聲說道。
 「你可知這次你太莽撞了？」
 「徒兒知錯。」玲綺臉上的神色複雜，沒有辯解，低下頭來，結著血的手掌垂在身邊。
 先前準備說的話一句也說不出來，顧楠站了半響，無奈地抬起手來，慢慢地將玲綺臉上的灰塵和血跡擦乾淨。
 「以後莫再做這樣的事了。」
 說罷，放下手，看向那一片伏屍遍野。
 「你上陣不久，還不習慣。若是累了，就早些去休息，之後的事情交給我。」
 顧楠知道這種事不是一時半會兒就能適應的。
 「師父……」
 當顧楠準備從她的身邊走過的時候，一個聲音輕輕喚道，讓顧楠轉過了身來。
 「怎麼了？」
 玲綺紅著眼睛，伸出帶著血的手將顧楠抱住，弄髒了白衣，也呆住了被抱住的人。
 「我想幫你。」
 玲綺低著頭，抱著顧楠，抱得有些緊。
 就像當年一樣，她抱著兩個發黑的麵餅緊緊地跟在她的後面。
 只是那時她不敢伸手，她怕伸手弄髒了她的白衣裳。
 她想幫師父，因為師父同她說過，她不想打仗了，她只想找個安安靜靜的地方住下。所以她想等仗打完了，就帶著師父和秀兒姐離開，去找個安靜的地方。
 院子裡會有一棵樹，因為師父喜歡樹。還會有花圃，家門前會有一盞燈，師父沒回來的時候燈可以亮著。
 到那時，師父可能又會去找一個地方教書，她可以在家裡練武耕田，秀兒姐織布做飯，新年時可以一起去城中看燈會，那時定會很開心。
 等仗打完了，就都會好了。
 懷中溫熱，兩隻手環在顧楠的背上，慢慢握緊。
 顧楠的面龐被埋在玲綺的肩膀裡，她這才發現，她已經沒有綺兒高了，女孩已經不再是當年的那個孩子，已然長大成人。
 恍然間，是又過去了十年。
 靠在肩膀中的臉上默默一笑，顧楠出聲應道：「嗯。」
 綺兒，也長大了。
 ·
 延津的曹軍只是虛兵，真正的曹軍援軍直擊白馬，顏良所部倉促應戰不敵敗退，顏良戰死。而曹操也已經率軍抵達官渡，立營建防。
 袁紹拿著戰報站在帳中，臉色微沉，初戰不利，士氣必有受挫。
 果然，要勝過你曹阿瞞，沒有這麼簡單。
 袁紹的手中一握，戰報在他的手中被捏作一團。
 在白馬破顏良的是一個白袍將，這人是誰他自然知道。顧楠顧先生，當年在虎牢關時，他也曾想能拉攏她到他的帳下。
 這顧先生善於心術算計，也善於軍陣之法，由她領軍著實麻煩。
 不過既然來了，眼下就是一個極好的將曹操分軍的辦法。
 顧楠所部皆是輕騎，將她攔在白馬之外不能回官渡與曹操匯合，定會使官渡的兵力吃緊。
 當然如此做法也會讓他的兵力分散開來，可他現在的優勢就是兵力。
 袁紹對著帳外叫到：「來人！」


第四百三十章 ：腿軟也是身體不好的一種表現
 十日前。
 「如此，我便親去白馬，除了顏良。」
 曹操的眼中倒映著火光，他已經許久沒有親自出征殺敵，也該試試自己腰中的寶劍還利不利了。
 荀攸點了點頭，曹操親自出征，初戰得利定能讓士氣高漲。
 郭嘉站在一邊，臉上掛在淺笑，但眼中明顯還有一些疑慮，這個計策是還有一些問題。
 顧楠依舊低著頭，手放在無格上，手指輕敲著劍柄。
 「那……」曹操出聲正要定下此事。
 「將軍。」顧楠的手指停下，抬起了頭來：「此次可由我去，領一部輕騎即可。」
 曹操一怔，向她投去了疑惑的目光。
 顏良的兵力在分兵之後不會很多，即使如此，只派一部輕騎未免也太少了些。
 「此去擊破顏良後，袁紹知道中計很可能會出兵追截。」
 顧楠說著，看向曹操。
 「若是將軍率軍前往，而被攔在白馬不能退回官渡，官渡空虛袁紹就可輕易取下，南入許昌。」
 「但若由我領一軍輕騎奇襲顏良，等擊潰顏良，就算袁紹出兵將我攔下，輕騎擅於進退，也可以從長計議。」
 郭嘉將手背在自己的身後，他的疑慮就是這個，曹操兵力太少，一旦被分軍兩側，就很容易被逐一擊破。
 曹操皺起了眉頭，依顧楠的做法風險確實小了很多，但是如此做也是將她陷於了險地。
 袁紹如果會出兵阻攔，人數就絕不會少，以一部輕騎很難交戰。
 「顧先生，可有破了袁紹追兵的辦法？」
 篝火燒得作響，夜裡有些冷，曹操拉了一下自己的衣袍，認真地看著顧楠。
 「辟里啪啦。」篝火裡迸濺出幾顆火星，讓火邊的幾個人的臉龐明暗了一下。
 大概是沉默了幾息，顧楠才說道：「有一個辦法，只是這個辦法，可能有一些風險。」
 「顧先生說來便是。」曹操一笑，他知道顧楠一定會有辦法。
 至於風險，如今他的兵力遠不如袁紹，此戰本就是風險萬分，他又何懼於兵行險招。
 「既然如此，此去白馬，將軍與我同去。不過將軍不必去攻顏良，只需率一軍屯兵白馬山即可。」
 「白馬山居於官渡和白馬津的中央，無論是哪一側危險將軍都可以快速馳援。」
 「等我擊潰顏良，若有追兵，便引追兵入白馬山，將軍帶軍埋伏，見到了追兵就一舉殺出，則追兵可破。」
 這是其一，顧楠說完停頓了片刻。
 「至於官渡，就要勞煩郭先生了。」
 目光移到了郭嘉的身上，笑了一下。
 「奉孝，我記得你同我說過，你懂幾分琴律。」
 聽到顧楠的話，郭嘉臉上一直掛著的淺笑微澀，他突然有一種背後一寒的感覺。
 「尚且懂一些，顧先生，要我做什麼？」
 「奉孝你率一軍守備官渡，只是將軍和我都率軍在外，官渡的兵力不足，要是袁紹強攻想來守不了太久。那時將軍就必須從白馬山回援，袁紹的追兵就難破了。所以可能需要你來，拖延一些時間。」
 郭嘉的笑容僵住，他感覺的到，自己的背後越來越冷。
 ·
 白馬傳來顏良被破的消息，同時袁紹的主力也接近官渡，建立營壘，十萬大軍的營壘東西寬約數十里與曹營相望。駐守曹營的兵卒每日站在營牆上看到袁軍的大營，心中都像是一塊沉石壓在胸口。
 袁紹站在自己的營壘上眺望著曹營，高處的風大，風捲得他的衣袍翻捲不休。
 數日裡曹操都沒有什麼動靜，這不像是他認識的曹操的做法，在他的印象裡，曹孟德這個傢伙總是喜歡搶佔先機。
 這讓他難免心生疑惑，不過轉念一想，以曹操的局面，官渡的守軍應當不會很多。他又派了文丑在白馬追截顧楠一軍，曹營之中的守軍應當是更少了。以守為主也很正常。
 既然你不要先機，那這次就由我先來。
 袁紹瞇著眼睛想著，扭過頭，看向一旁的袁字的旗幟，伸出手在旗桿上拍了拍。
 他一直都很不喜歡他同父的弟弟袁術，當年他母親過世時，他為母親戴孝六年，而那人卻還在他面前，說他母親是個婢女何必做到如此地步。
 那時他沒忍住，一拳把袁術打倒在地上。但是現在，他卻想起了袁術寄給他的一句話。
 弟有失袁門之名，望兄不負。
 袁紹抬起頭來，頭頂上的旗幟中，一個袁字隨風張開。
 袁門，這兩個字對於他來說很重，將他和他的母親一生都壓在下面。此時已經沒人可以再壓在他的頭上，可兒時那個喜歡抱著他說話的人已經不在了。
 兵甲成行，車騎滾滾。
 袁紹身上披著甲冑，騎著一匹白馬，腰間挎著三尺寶劍領軍站在曹營之前。
 出奇的是營壘上沒有一個兵卒，甚至就連片衣甲都沒有看見。
 更叫人奇怪的是曹營的大門就那麼開著，營門中空空無人。
 袁軍就像是站在一座空營前一樣。
 袁紹皺起了眉頭，盯著那大營半響，沒有擅動，開口大聲說道。
 「曹孟德，我袁本初來了，為何避而不見？」
 聲音陣陣，傳入營中，不知道過了多久，一個人走上了營牆。
 是一個清瘦的文人，頭戴束冠，穿著一身青衣，懷中抱著一把長琴，臉上帶著風淡雲輕的笑意。
 這文人的身後還跟著兩個侍衛，除此之外，就再沒有其他人。
 他走到了營牆的邊上，笑對著下面的袁軍，說道。
 「袁公，曹將軍知道袁公要來，特地吩咐我在此等候。說是袁公喜歡琴律，倒時為袁公彈上一曲。」
 袁紹的眼睛望著營牆上的人，那個人他認識，曾經是他帳下的先生，名叫郭嘉郭奉孝。
 他看著郭嘉悠悠地坐下，將長琴擺在身前，兩手輕撫在琴弦上，完全只是一副彈琴的模樣。如同此時不是數萬大軍來攻營，而是老友來訪。
 「主公。」一個吊眉將領低頭在袁紹的身邊，小聲地問了一句：「是否攻營？」
 「且等等。」袁紹抬起手掌，做了一個止住的手勢。
 接著抬起頭來，對著郭嘉出聲喚道。
 「郭先生，曹將軍何在？」
 郭嘉試了試琴音，聽見袁紹問話，笑答道。
 「曹將軍還有事務在身，過些時候，才能來迎袁公。」
 袁紹沉默了下來，沒有再喊話，而是看著空空的營門若有所思。
 在袁紹思索的時候，郭嘉已經試完了琴音，抬手撥弄了一下琴弦。
 空明的琴音響起，伴著風聲瑟瑟，回轉在陣中。
 又是連著幾聲，琴曲奏起，曲聲輕舒，像是春風拂面，翩然而過。
 這琴音動人，卻和這沙場之間格格不入，多了幾分詭異的感覺。
 袁紹握著自己的寶劍，猶豫著要不要上前，他越是看不見曹操，就越是猶豫。
 官渡之中的曹軍再少也至少數萬，如此營門大開，定有埋伏。要是自己中計恐怕就會左右時局，不可擅動。
 而曹操不在就讓他更加覺得這營中的埋伏凶險，他從小就和曹操認識，他不喜歡涉險。這般做法，說明定有什麼倚仗。
 難不成，他與江東孫策或是劉表達成了什麼盟約，所以敢於將兵力全部都掉轉過來，而這營中的兵馬其實與他相當？
 這不是沒有可能。
 若是這樣，他要是衝進去，就是有去無回之路。
 想到這，郭嘉清幽的琴聲在袁紹的耳中也變得像是陣曲一樣，錚錚作響。
 牽著韁繩的手握緊，袁紹抬起了手，對著身後呼了一聲。
 「撤！！」
 他不急於這一時，曹操是虛是實，可以慢慢試探。相反，若是冒然進軍，反而可能中計。
 所以他選擇了暫時撤軍。
 袁軍如同潮水一般退去，郭嘉的琴音也漸漸停下，臉上的笑容又一些發僵。
 撐了一下桌子，沒有站起來，舉起手對著身邊的一個人說道。
 「文遠，扶我一下。」
 張遼站在郭嘉的身邊，疑惑地扶住了郭嘉的手。
 「先生怎麼了？」
 他在兗州告破時被曹軍俘下，最後是被顧楠勸降到了曹操的營中。
 郭嘉笑著擦了一把額頭上的汗。
 「我腿軟。」


第四百三十一章 ：以為此生不負
 「文丑將軍，探到曹軍在白馬山前停駐紮營。」
 已經是入夜，一支兵馬卻還在路上行軍，約莫五六千騎軍，還有數千步軍。步行的士卒看起來有一些累，腳步沉沉。
 藉著星光，一個穿著厚重的鐵片甲的將領看向遠處的山中。聽士兵的稱呼，這人就是河北與顏良齊名的大將文丑。
 「好，行軍！」
 顏良被破後，文丑就奉袁紹之命，從白馬津追截曹軍至此處，已經是追了三天。曹軍皆是輕騎，且戰且退，難以圍困。
 所以他才會選擇徹夜行軍，準備夜襲曹營，趁著夜色將他們圍在這山中。
 軍隊前行，繁雜的聲音打攪了月色下的清幽。
 「咕，咕，咕咕。」林子不知道是什麼鳥在叫，叫的人有些心煩。
 袁軍在山林中走了約莫一個時辰，遠遠地見到了山道上成排的營帳，營帳的周邊搭著一些木欄和溝壑，算是一個簡陋的營地。
 想來曹軍也是只準備在這裡停留一晚，並沒有多做防備。
 袁軍前，文丑高舉起了手，對著身後做了幾個手勢，山路上，令旗悄然揮動。
 兵馬放慢了腳步，接著山林隱蔽，分成了兩路圍向營寨。
 林間傳來細碎的沙沙聲，分不清是風吹動樹葉的聲音還是衣甲摩擦灌木的聲音。
 直到那袁軍離曹營不足一里，文丑猛地將手按下。
 「擂鼓！」
 沉悶的鼓聲敲碎了山林沉寂，林中的一群飛鳥驚慌失措的飛起。
 「明火！」
 令旗高高舉起搖動著，幾隊士兵拿出火把點亮，火光中照亮了林中，也照亮了曹營周邊數不清的袁軍。
 文丑笑了一下，沒有第一時間下令攻營，而是靜靜地看著曹營，等待著曹營之中的反應。
 在他的預想裡，定會是一片慌亂，兵馬四散。到了那時，他率兵衝入，要破曹軍不費吹灰之力。
 可是他預想的事情沒有發生，曹營裡沒有慌亂，更沒有兵馬四散。只是過了一會兒，一支整裝的騎軍從營地裡走了出來，騎軍之前，一襲白袍叫人看得分外清楚。
 看到了袁軍，曹軍似乎根本沒有意外，反而嚴陣以待。
 這讓文丑心中一異，有種恐是中計了的感覺，但身為將帥，他不能自亂了陣腳。
 大笑了一聲，看向那曹軍的白袍領將說道。
 「敢問可是顧楠顧先生，先生是個聰明人，若是你現在降，我不殺你。」
 「咻！」
 他的話音還沒有落下。
 一聲尖嘯從袁軍之後的山坡上破風而來，直射向文丑。
 文醜的話聲停下，抬手一抓。
 「崩。」
 一根羽箭被他抓在了手中，箭身顫抖不止，可見射出這根箭的弓弦有多大的力道。
 抓著這支箭，文醜臉上的神情變得複雜，因為他聽到了山坡上的腳步聲。
 曹軍有埋伏。
 袁軍也都聽到了聲音，舉起火把向山坡上看去，藉著火光，他們看到一片人影。
 山坡上的一個人影高聲叫道。
 「文丑將軍，若是你現在降，我不殺你。」
 袁軍之中頓時有人慌張了起來。
 「哼。」坐在馬上的人輕哼一聲，手中的羽箭被折斷開來，扔在地上。
 文丑猙獰地抬起了眼睛。
 「莫要小覷了我等河北兒郎，來便是。」
 大不了，血染沙場。
 說罷，他舉起長槍，指著曹軍較少的一處山路，對身後開始慌亂的袁軍吼道。
 「莫亂了陣腳，此刻起，退一步者，後陣斬前陣！」
 「隨我殺破曹軍！」
 本要亂了的軍陣被文丑生生穩住。
 而曹軍也一衝而下，殺入了袁軍中。
 「刺，刺！」
 長槍劃過兩道青光，在兩個曹軍士卒的胸口刺出了兩朵血花。
 帶著血線，長槍被收回了身邊，文丑一夾馬腹準備繼續向前衝去。
 突然，他覺得自己胸口一沉。
 「嗡！」一柄白纓的長槍帶著劇烈的嗡鳴聲探到了他的身旁，清寒的槍鋒幾乎已經貼在了他的臉上，讓他的臉頰生疼。
 槍鋒太快，他根本來不及躲開。
 臉側的風聲一緊，長槍卻只擦過了文醜的臉頰，並沒有刺實。
 一道鮮血從他的臉上留下，身子定住，他知道剛才的那一槍完全能取了他的性命。
 回過頭來，在紛亂的火光裡，一個白衣人騎著馬站在他的身後。
 「文丑將軍，你可願降？」
 虎牢關下白衣將，果然名不虛傳。
 「呼！」長長地出了一口氣，文丑手中的長槍橫過，舉在身前，獰笑道。
 「我知道我不是你的對手，不過，全且試一試。」
 顧楠見文醜如此，也不再說。
 手中的長槍一抖，幾乎肉眼可見的氣流從槍鋒開始盤旋而上，直至整柄長槍都籠罩在了風捲之中，風聲湧動，揚起了那一身白衣。
 文丑在馬背上壓下了身子，槍尖移向顧楠，眼睛裡看著山林裡的火光和風捲著的白衣。
 「顧先生，我可否托你件事。」
 「你說。」那一柄白纓槍上的風聲越來越急。
 「替我和袁公說一聲。」
 手中握緊長槍，文醜臉上猙獰的笑容漸漸舒緩。
 「文丑，來生再效犬馬之勞。」
 他想起他和顏良站在袁紹的兩旁，立馬在山上，看著山下的千軍萬馬。長原無際，兵馬無疆，戰鼓擂動，要叫天中作響。
 那時，當真豪情萬丈，以為此生不負。
 「來！！」
 再沒有停留，文醜的長槍刺出，槍身如龍，盤著陣陣勁氣，直直地穿過了兩人之間的風聲。
 風聲扯緊，纏在風中的長槍也是迎上，白纓飛揚。
 槍尖對著槍尖，兩柄長槍撞在了一起。
 「噹！」
 一聲交擊，幾乎蓋過了整個山林間的所有聲音。
 文丑手中的長槍一彎。
 「卡卡卡卡。」
 在勁風之中他的長槍再也承受不住，槍桿一片片地裂了開來。
 到最後一聲響起時，長槍崩斷，白纓槍竄出，沒入了他的懷中。
 「呼！」一同貫入的長風穿過他的身子，將他背後的披風捲上了半空。
 槍尖落在地上，倒映出一片火色裡被白纓槍刺穿了的人。
 「呵。」
 鮮血從胸口流到掌心中，文丑無力地抬起溫熱的手掌，手中只剩下一小截的槍桿，勾起嘴角。
 「厲害，恐怕這世上根本沒人能擋住這一槍，死在你手上，我也不冤枉……」


第四百三十二章 ：顧先生不懂人心
 文丑被斬，沒有多久袁軍也就沒有了反抗的餘地，紛紛投降。顧楠將文醜的留話告訴了曹操，曹操歎了口氣，讓一個袁兵回去把話帶給袁紹，並讓人好生對待文醜的屍體，不可斬首。
 等曹操率軍回到官渡的時候，袁軍的主力依舊沒有發起攻勢，便召集了眾人議事。
 議事還沒開始，眾人相互寒暄了幾句。
 顧楠見到郭嘉的第一件事，就是笑問郭嘉在兩軍陣前撫琴的感覺如何。
 郭嘉汗顏地沒有答話，一旁的荀攸沒有忍住，似笑非笑地說道。
 「想來是很不錯的，袁軍撤走後，奉孝依舊趴在桌上久久不肯起身。」
 「哦？」顧楠異樣地打量著郭嘉，還以為這人膽色變好了許多。
 曹操也正欲讚賞。
 結果荀攸接著說道：「直等張遼將軍上前問道，先生如何了？答曰，我腿軟。」
 「哈哈哈。」
 營帳裡傳來了一陣笑聲。
 郭嘉的將手掩在臉上，心中悔恨交友不慎。
 ·
 「沙。」
 簾帳被推開，兩個人走了出來。是議事結束，顧楠和郭嘉結伴同歸。
 「呵。」走在路上，郭嘉背著手輕聲一笑。
 顧楠疑惑地側眼看向他：「你笑什麼？」
 「顧先生。」郭嘉笑著低了低頭：「你是不是早就知道袁紹定不會來攻？」
 「怎麼說？」顧楠問道。
 郭嘉扭過頭看向遠處依稀可見的袁軍營壘。
 「袁紹好謀無決，此時他又是優勢，定更加不敢冒險。」
 畢竟官渡之中如果沒有差錯少說也有曹軍數萬不可小覷，若是他一時大意很可能就會被曹軍扭轉局面。（就像是歷史上許攸建議袁紹，趁曹軍在外分軍攻打許昌，袁紹不肯一樣。）
 「而且，雖然是我坐在營上，但袁紹真正怕的當是將軍。」
 應該已經快到了晚食的時間，遠處的軍營裡飄起炊煙，升起在層層營房之中，倒也別有一番景致。
 「將軍的變數太大了，荊州劉表，江東孫策，無論是哪一個人同將軍說好盟約。將軍手中的兵力都不會比袁紹少太多，袁紹最擔心的也是這一點，怕將軍留有一手，藏兵不出。」
 （因為確實需要說明，這裡借兩百字說明一下：之前的更新裡有讀者說道空城計是諸葛亮對司馬懿用的，對袁紹不一定有用。其實是這樣的，歷史上諸葛亮並沒有對司馬懿用過什麼空城計，這只是小說的一個情節罷了，所以並沒有那麼多的分析可以說。我想當時羅先生寫的時候應該也沒有想這麼多，苦笑。
 而且就算是就事論事，袁紹的性格和曹操的變數，也注定了袁紹不可能下手。具體可以瞭解一下官渡之戰的過程，袁紹有好幾次機會可以一舉擊潰曹軍，都是因為猶豫不決丟失了機會，有時真的覺得他是在放水，笑哭。）
 「先生我說的可沒錯？」郭嘉回過頭來，笑著問顧楠。
 顧楠聳了聳肩膀，隨意地說道：「也差不多。」
 已經是過去了的事，沒有多說的必要，她現在只想去吃些東西，這幾日腹中空空，實在難受。
 「傳聞顧先生擅長人心揣度，如此看來果真不假。不過說起來，顧先生可還記得上次同我說的那個笑話。」
 郭嘉不知道為何，突然提起了那件事。
 他認真地看著顧楠：「有時，顧先生的樣子，真的叫人以為顧先生是一個長生不死的人一樣。通曉人心，卻又幾乎不理世事。」
 顧楠的腳步頓了一下，接著又若無其事地往前走。
 「我只是見的人多了而已，哪有什麼長生不死。」
 郭嘉咧嘴一笑，認真的神色散去，移開了視線：「是啊，哪有什麼長生不死？」
 「咳咳咳。」可能是說了太多的話，有些氣短，他接連咳嗽了幾聲。
 顧楠歎了口氣，撩起袖子，伸手放在了他的手腕上。
 郭嘉停下了腳步，這人靠近的時候，他總能聞到淡淡的香味。
 「沒什麼大礙。」脈象還算平穩，只是這幾日有些勞累而已，顧楠說道。
 「你若是哪時難受，就再來找我，我給你寫幾副藥，回去的時候你自己去藥房抓來吃。」
 「嗯。」郭嘉微微地笑著看著眼前的人，眼神帶著些說不清楚的意味。
 顧楠抬起頭，看向他問道。
 「你這麼看著我做什麼？」
 郭嘉想了一下，臉上的笑意更深了些，將自己的手收了回來。
 「顧先生擅算心術，算算看如何？」
 說著，笑著走開。
 心想難得，也有她算不明白的東西。
 留下顧楠站在那一頭霧水，眨了眨眼睛摸了一下自己的臉上，難不成是我臉上有什麼東西？
 ·
 文醜的消息傳入袁軍幾日，袁軍都沒有什麼動靜。
 直到第五日，袁軍出軍，在曹營之前高建樓櫓，堆土入山。
 「沙。」幾粒砂石從堆砌的土坡上滾下，袁紹站在土坡上看著下面的曹營。
 文丑軍傳來消息之後，他就知道中計了，但是沒來得及轉攻曹營，曹操就已經回到了官渡。
 他的身後樓櫓土坡上站滿了弓箭手，袁紹拔出了腰間的長劍，劍身清涼如同一汪湖光。
 劍舉起，弓箭手拉弓搭箭，弓弦張開羽箭對著半空。
 「放箭！」
 「咻咻咻！」袁紹手中的劍身映出萬箭齊發，箭簇飛入半空，又如雨一般落下。
 自上而下，射入了曹營之中。
 「袁軍攻營，袁軍攻營！」
 箭雨裡，營牆上的曹斌躲進了營牆下面，而營中的則四下散開。
 「茲！」
 一支箭落下，被一柄劍接住，兩者之間擦出一片火光，箭簇無力再進，落在了地上。
 於禁挎著腰間的劍鞘，對著後退的士兵叫到：「勿亂！」
 「推拋石車來！（那時稱霹靂車）」
 沒過多久，隨著車輪滾動的聲音，一輛輛裝載著石塊的巨車被推到了營前。
 每一駕車由數十個士兵操作，將石塊拉起，對準了營外袁軍的樓櫓。
 「放！」
 於禁一聲令下。
 石塊投出，伴隨著聲響，砸在樓櫓上將上面的士兵砸下。
 有的士兵則是被石塊壓住只剩半截身子露在外面，血穢流淌一地，嗚咽著。
 慘叫聲，破風聲，喝令聲交織在兩軍之間。
 曹操從營帳裡走了出來，典韋跟在他的身邊。
 他仰起頭看向天中如同飛蝗的箭雨，還有箭雨之後的樓櫓，壓下了手裡的劍柄。
 而另一邊，袁紹也看著曹營，巨石擦肩而過也沒有要退半步的意思。
 雖然他們都看不到對方，但是他們都知道，對方正看著自己的軍中。
 誰都不會在此地讓步，此戰，定要有個分曉。


第四百三十三章 ：卿本佳人
 「砰！砰！」一塊塊巨石從半空中砸落在地上發出沉悶的聲音，一陣陣巨大的聲響，讓袁軍慌亂。
 而袁紹卻站在亂石之中鎮定自若，甚至嘴角揚著一些笑意，舉著長劍站在土坡上俯視著曹營，完全沒有退兵的意思。
 「砰！」又是一塊巨石砸在了樓櫓上。
 一個弓箭手頭破血流的摔下，身子像是破布一般落在地上。
 渾身都是劇痛，他睜著模糊地眼睛看著北面，直到眼睛徹底變得空洞無神，都沒有閉上。
 沒有人會關心一個士卒的死活，也不會有人去猜他死之前最後一眼在看什麼。
 只是對於他來說，或許有很多放不下。
 一個人向著袁紹走來，兩鬢微有蒼白，臉上的皺紋不深，但也看得出他應該是已經過了中年。
 他走到袁紹的身邊，看著又一顆石塊飛過，皺著眉頭。
 「明公，此地危險，還請明公回營暫避。」
 袁紹看了一眼來人，卻依舊提著長劍對著身前的陣間。
 陣間是一片亂箭飛石，兩營對望，幾乎每時每刻都有人死在其中。
 他沒有回身，而是出聲問道。
 「公與先生，我為袁軍主帥，若我退避，士卒該如何專心應戰？」
 站在袁紹身邊的人名喚沮授，字公與，早年便跟隨袁紹。
 可也是因為如此，他比之他人，有時更覺得袁紹不復當年。他常獻策袁紹，但袁紹總是難有決斷，更少採用。
 正如人所說，寬而不斷，好謀而少決，然不斷則無威，少決則失後事。
 才至於他對袁紹總是失望。
 不過這時，沮授看著袁紹坦然地站在沙場上，提劍獨立。
 這時的袁紹，讓他誤以為自己好似看到了當年的袁公。
 袁軍的士卒又是一輪齊射，箭雨飛向曹營，連陽光都被遮暗。
 袁紹的長劍同時再一次舉起。
 「攻營！！」
 聲音陣陣入耳，帶著叱吒天下的豪邁。
 在這一聲令中，袁軍的士卒推著轒轀向前，衝向曹營的營門，同時約莫萬餘人帶著長梯奔向營牆。
 袁紹向著自己身前的馬匹走去，翻身上馬，勒著韁繩回看向沮授，朗聲問道。
 「公與先生，可敢與我入陣號令？」
 全如從前，他振一郡之卒，撮冀州之眾，威震河朔，名重天下。
 在重重圍困中，擲盔說那一句，大丈夫寧死陣前。
 稱作名門之健者，當世之豪傑。
 如此的袁紹，才是沮授當年所見。
 沮授低頭看向腰間的長劍，君子佩劍，但他很少用劍。他都快記不清上次拔這劍出鞘是什麼時候了。
 臉上一笑，也該是時候，再拔劍示人了。
 「那我，便同明公走一遭。」
 ·
 袁軍的弓箭停下，轉而袁紹指揮著萬餘人攻上陣前。
 沉重的轒轀被推動起來，在地上碾過兩道深痕，袁軍的士卒將冒著亂石，將轒轀推近曹營的營門，想要將營門撞開。
 因為轒轀的頂上蓋著堅固的斜板，石塊砸在上面也只是留下一個凹陷，不能對下面的士卒造成什麼阻攔。
 於禁已經走上了營牆，看著越來越近的袁軍，沉著臉指揮著。數個長梯已經搭在了營牆上，又被曹軍推了下去。
 等到袁軍的轒轀已經推到了營下時，於禁才一揮手。
 「落石！」
 士卒抬著一塊塊巨大的石塊從營門上砸下，攔在了轒轀和營門之間。
 有幾塊石塊砸在車輪上，將車輪幾乎壓垮。
 煙塵掀起，袁紹騎著馬站在軍中，繼續號令著袁軍攻入。一架架長梯搭上，袁軍爬上了營牆，迎面而來的就是長矛和利刃。
 最終，兩軍的初陣在營牆上廝殺了起來。
 曹操沒有上陣，而是站在營中看著局勢，雙手背在身後。衣袖之下，手掌慢慢握緊。
 營牆上的喊殺聲很重，重到即使是站在此處也聽得很清楚。
 「先生、奉孝你們覺得此次袁紹欲要做什麼？」
 曹操出生向一旁的顧楠和郭嘉問道。
 「此次袁紹出軍不過萬餘，攻勢也未盡全力，想來只是試探我等營中的兵力。等到試探出了幾分，袁軍應當就會退去。」
 郭嘉說道，眼前的攻勢看似很猛烈，但是以袁軍的兵力如果是真的決意攻營絕不只是如此。
 而袁紹的做法也一樣，像是一時衝動，實則反而很謹慎。
 「我想也是如此，若是袁本初真的攻營，絕不該只是如此。」
 曹操認同地點了點頭，不過就算只是這樣，這種兵力的消耗時間久了對曹軍來說一樣很不利。
 見營牆上的於禁一軍守得有些艱難，他轉身對顧楠說道。
 「顧先生，還是需你率一軍助文則守備營牆。」
 「是！」顧楠抱拳領命，向著營牆走去。
 ·
 「殺！！」
 一個袁軍士兵提著長刀，將刀刃砍入了身前的人的喉嚨裡。
 他抬起頭來見到了營牆上的曹軍領將，那領將正和另外幾人廝殺在一起。
 舉起刀，袁兵殺向那個領將的背後。
 然後一縷風吹起了他的頭髮，他不知道是哪來的風，看去的時候，就見到一柄白纓長槍穿過。
 胸口一疼，整個人就被拋飛了出去，落下了營牆。
 於禁感覺到背後的風聲，回過頭，見到顧楠將一個衝到他背後的袁兵刺下，感激了地看了顧楠一眼。
 「多謝！」
 他這人少言寡語，難得能在他的嘴中聽到一個謝字。
 但是這也不是說話的時候，兩人只是相互點了一下頭，就各自殺向了一邊。
 郭嘉站在下面，看著在牆上衝殺的白袍。
 在見到顧楠之前，他還從沒想過世上會有這樣的女子。
 但他也不知是不是自己多想，每一次見顧楠上陣的時候，她的臉色都很壓抑，身影沉沉。
 營牆上的那一身鎧甲已經被鮮血染成了半紅。
 可那甲冑下，本該是一身清白的白衣，而征袍裡本該是一個粉黛佳人。
 他不懂是為什麼，才讓她變成了現在這個樣子。
 讓一個女子，在命如草芥的軍陣中，殺出這樣一條金戈鐵馬的路來。
 若是他知道為什麼，應該是會覺得荒唐吧。
 只因為很久以前一個老頭，請她吃了一碗豆飯。


第四百三十四章 ：這種時候總會懷疑自己是不是多出來的那一個
 「撤軍！」
 遮蔽著半空中的袁軍的旗幟搖晃，搖晃中，大旗移開，露出了旗前滿是血色的戰場。
 袁軍從斑駁不堪的營牆上退下，漸漸撤走。營牆上的曹軍佇著長矛，看著遠去的軍馬，直到幾乎再看不見，他們才鬆開了手中的兵刃。
 一些人癱坐了下來，靠在牆邊，喘息著，任由著身子坐在滿地的鮮血之中。
 幾滴粘稠的血跡滴下長槍上已是紅色的白纓，顧楠握著長槍，天邊是泛紅的夕陽。日光沒入山巒疊嶂裡，獨留下紅雲遮蔽。營牆之上一片沉寂，一灘灘鮮血慢慢流淌。
 袁軍退去，曹軍中卻沒有半點的歡呼聲，該是他們累得連慶幸自己活下來的力氣都沒有了。
 牆角下，一個老兵從自己的懷中拿出了半塊乾糧，也沒有顧及乾糧上沾著的血跡，坐在屍體堆裡，咬了一口大口咀嚼著吞下。
 躺在他身邊的另一個人一動沒動，他記得很清楚，這是一個今年剛來的新兵。
 新兵半躺在那，發著呆。
 「哎。」老兵用手肘撞了新兵一下，將手裡的帶著血的半塊乾糧掰下了一小塊，遞了過去。
 「你要不要吃些東西？」
 「不用。」新兵的腦袋緩慢輕微地搖了一下。
 「那我自己吃。」老兵把掰下的乾糧放進嘴裡，一邊吃著一邊問道。
 「你這是在想什麼，不如問問我，我在這兵營裡也好些年的，裡外都清楚。」
 新兵看向老兵，張開了有些乾裂的嘴唇。
 「我們能不能活著回去，我娘還在等我。」
 老兵的動作一頓，嚼著乾糧的嘴巴也停住，眼睛四下看了幾眼。
 入眼的，不是屍首，就是血水。
 「哼。」乾笑了一下，老兵繼續吃著乾糧。這個問題，他答不上來。
 此戰之後袁紹基本也探出了曹軍在於官渡上的兵力，在沒有憂慮之後袁軍加緊了攻勢，從高建樓櫓，到出軍騷擾，甚至嘗試掘地襲營，而曹軍則是一一擋下。兩軍相持，一攻一守之間久久沒有結果。
 曹軍雖然因為屯糧的問題，並無糧草的憂患，但是士兵疲乏，同時後方也不穩固，守得愈加艱難。
 深夜裡，此時已經是夏末秋初，夜間也已經聽不到蟬鳴，夜風瑟瑟，吹入袖中也有一些涼意。
 荀攸，郭嘉，顧楠三人走在營牆上，看著外面的夜色。
 營牆下面是深深的溝渠，這用來防備袁軍挖掘地道入營的，袁軍為了攻入曹營也算是無所不用其極了。
 曹軍的局勢越來越不容樂觀，就連郭嘉這幾日也是時常是皺著眉頭，大概是在想著破袁軍的計策。
 袁軍的優勢太過明顯，就算攻不入曹營，只是這樣一直拖著曹操不放，曹軍的處境也不會好。
 廣陵近日傳來消息，江東孫策有要北上的可能。要是孫策也北上了，曹軍就只能退守許昌了。
 三人慢步走在營上，遠遠的能夠看到袁軍營壘中的營火。
 走了一段路，荀攸向郭嘉問道。
 「奉孝，你可有擊退袁軍的計策？」
 郭嘉臉上總掛著的淡淡的笑意沉下去了一些，語氣微有憂慮地說道。
 「如今袁軍糧草充沛，士氣高漲，兵力又遠多於將軍，要破袁軍非是一時之事。」
 荀攸面帶愁容，苦笑了一下。
 「連你也沒有辦法啊……」
 郭嘉笑著說道：「我也不是總有辦法的，如今也只能等，等一個時機，只要時機一到定可破袁軍。」
 兩軍交戰，勝負之分常在於對於時機的把握，在這方面他倒是還有幾分自信。他也相信袁紹早晚會露出破綻，他擔憂的是還未等到可破袁軍的時機，曹軍就不得不退回許昌。
 而此戰一旦退了，就是失了天下大勢。
 「時機。」荀攸輕輕頷首，不再說話。
 「呼呼。」營外吹著西風，秋衣漸濃，就連風也變得大了。
 顧楠一直走在一側沒有說話，郭嘉看了她一眼，他其實一直不知道顧楠的想法，這段時間她始終是一副靜觀以待的模樣，像是等著什麼一樣。
 「顧先生，此戰你覺得要怎麼樣可以得勝？」
 顧楠本來正在看著遠處的林木，她的眼力很好，即使是在夜裡也能看到遠處的枝葉被風吹得像是波浪一般陣陣翻動。
 聽到郭嘉問她，她收回了視線，看向郭嘉。
 「轉機應當是快到了。」
 「哦？」郭嘉的眼中閃過一絲驚訝的神色。
 荀攸也認真了起來，鄭重地問道。
 「那顧先生，是何轉機？」
 顧楠這才發現自己似乎說多了嘴，她自然知道官渡之戰的勝敗，也知道是曹操燒了袁軍的糧草，但此時這些都還沒有發生。
 不過既然都說了，她也不能把自己的話收回去，只能繼續說道。
 「在於糧草。」
 「糧草？」郭嘉想了想，卻想不明白。
 以袁紹手下的三州，袁軍的糧草怎麼想也不至於緊缺。加上現在曹軍也不知道袁紹運糧的糧道和屯糧的位置，又如何來的轉機。
 「顧先生，為何覺得糧草會是轉機？」
 看著兩人迫切想要知道的樣子，顧楠歎了口氣，她總不能把真話告訴他們，便隨口找了個借口，指了指天上說道。
 「夜觀天象。」
 至於信不信，她也不指望他們能信。
 郭嘉，荀攸皆是一愣。
 接著郭嘉笑著搖了搖頭。
 而荀攸居然真的向天上看去，他為人認真，是真的信了一下。
 郭嘉看他如此，搭手在他的肩上拍了拍，忍笑說道。
 「公達莫看了，先生說笑而已呢。」
 荀攸也反應了過來，老臉一紅，把頭低了下來。
 「我自是知道的。」
 「哈哈哈。」郭嘉出聲笑了起來，心中還有些解氣，誰讓荀攸還拿著他腿軟的事取笑他來著。
 這下他也有了笑料，回去便可同荀文若去說道說道了。
 因為這幾句說笑，三人也不像是一開始那麼心事重重。
 這陣中難得的沒有喊殺聲，也該輕鬆一些。
 走到了一處高處，三人停了下來，登高望遠。上是星河遼闊，下是山林無際，叫人歎息這山河好不壯美。
 一陣涼風入懷，荀攸看郭嘉捂著嘴巴咳嗽了一聲。
 默默脫下了自己的外衣上，披到了他的身上。
 「這也入秋了，奉孝你也該多披些衣裳。」
 搭著肩上的衣服，郭嘉感激地看了荀攸一眼。
 「多謝了。」
 因為聽到了身旁的動靜，顧楠回過頭看向兩人，忽然想到了什麼，臉上一陣異樣。
 「顧先生，怎麼了？」郭嘉見到顧楠的臉色，不解地問道。
 「沒什麼。」顧楠尷尬地看向一邊，不自在地動了動自己的肩膀，暗想著。
 這氣氛，怎麼有些奇怪。


第四百三十五章 ：所以子不語怪力亂神
 一隊士兵推著一車輜重走過大營間，軍營裡四處都是來往的聲音。
 一間營帳前站著兩個士卒守衛，營帳之中倒是比外面都要安靜許多。角落裡點著一隻火盆，照亮了營帳裡，也讓營帳裡的空氣有一些悶熱。
 營帳裡坐著數人，一人穿著一身鎧甲盤坐在案前，鎧甲因為火盆的火光，其上的甲片閃爍著暗沉的火光。
 「仲簡。」袁紹對著座下的另一個將領叫到。
 那將領起身走到他的座前，半跪了下來：「在！」
 「輜重將至，我命你帶一萬步卒護衛輜重屯於烏巢，不可有失。」說完，袁紹拿出了一枚軍令遞給了這人。
 「是！」將領接過軍令，大步離去。
 等到衣甲作響的聲音走遠，袁紹又看向了四座，眼睛掃視了一圈，重新看著自己桌案上的軍情。
 「曹軍難破，堅守不出，分兵許昌也受奇襲擊破，諸位可還有什麼辦法？」
 「將軍。」沮授在一旁坐著抱手說道。
 「許昌有荀彧賈詡掌兵把守，又有曹仁領軍在外，非是一時可破。然此時曹軍疲敝，江東孫策也有了動作，曹操已露敗相。我軍只需步步為營，徐徐圖之，曹軍必敗，將軍何必急於一時？」
 （前文提到過因為沒有出曹操要娶張繡嬸嬸這檔子事情，所以張繡投降後沒有反叛，賈詡也提早到了曹操的帳下）
 「非也。」沮授的話音剛剛落下，就有一個人出聲異議。
 那人同是一個謀士，名喚許攸。生得一雙小眼，羊角胡，神色之中總有幾分機敏和狡詐，便像是一隻狐狸，伺機而動。
 「公與先生所言雖然不差，但是如此大戰若是持久下去，要消耗的軍糧和兵卒都不是一個小數目，若有機會一擊得勝，何必這般拖下去。曹軍大軍在外，許昌守軍不過萬人，如此良機，何須等待？」
 「許先生。」沮授的眼睛微微壓下，為臣下者，如此貪攻冒進，這人不可提用。
 「不必說了。」兩人似乎都不想退讓，袁紹壓下手，讓兩人都沉默了下來。
 「此事我自有主張，分軍許昌的事暫且不需考慮，先按公與先生說的辦，緩圖曹軍。」
 「是。」沮授低下了頭。
 「……」許攸還想分說，卻忍了下去，沉了口氣，低聲應道：「是。」
 議事散去，許攸獨自走回了自己的營帳。
 走進營帳之中，他的臉色這才難看了起來。
 「砰！」一手拍在了桌案上，震倒了在桌上的筆架，他的恨恨地看著桌上散開來的筆。
 「如此優柔寡斷怎能成大事？」
 他當年來投袁紹就是因為看在袁紹是名門之後，又實力雄厚，以袁紹的聲名和能力原本登高一呼定有響應者無數。在其下，他要謀一世功名本該很容易，誰知他這樣束手束腳。
 「先生。」
 大概是聽到了營帳中的響聲，又或者是有事稟報，一個士卒掀起了簾子，在許攸的身後輕聲叫到。
 「何事？」許攸將自己的神色收斂了起來，回過頭看向士卒。
 這士卒是他的親信，算是他自己的門下，士卒低下頭來報道。
 「先生，鄴城傳來消息，先生家中小侄違法入獄，想讓先生在袁公面前說說情面。」
 成事不足敗事有餘……
 許攸捏捏拳頭，又鬆開了手，揮了一下袖子：「此事我管不著，我能有何情面可說？」
 士卒看到出先生的心情很差，不再多說應是退下。
 許攸在營帳裡沉思了起來，慢慢地來回踱步了幾輪，抬起了頭來，輕聲地說道。
 「良禽擇木而棲。」
 夜裡，一盞油燈放在桌案上燃燒著，照亮俯身在案的人影。
 這幾日曹操總是皺著眉頭，袁軍的攻勢一直沒有停下的跡象，但他也明白，此時決不能退守。
 此戰就好比當年劉邦項羽在滎陽、成皋之間的交戰，先退便是勢屈，難在反攻。
 手中是荀彧從許昌傳來的信文，上面也是要他堅守的意思。
 將信放在一邊，獨自看著燈火，士氣這幾日的低迷他都看在眼裡，眼下要堅守是在困難。
 「將軍。」
 帳外傳來了一個聲音。
 曹操抬起了頭來：「進來。」
 張遼掀起簾帳走了進來躬身拜下，曹操見到是他，疑惑地問道。
 「文遠，這麼晚了為何突然來此？」
 「將軍，今晚有一人從袁營來投，說是有勝負大事要告知將軍，將軍可見？」
 張遼皺著眉頭，在他看來，這事未免有些突然，畢竟現在袁軍是佔據優勢的一方。他怕這是袁軍的計策。
 「哦？」曹操一驚，斟酌了片刻，抬手說道。
 「請他進來。」
 「是。」
 人影在燈火的照射下拖長，許攸走進了曹操的營帳裡，站著看著曹操，臉上帶著一些笑意。
 「聽聞先生有大事要同我說？」
 許攸慢慢地抬起了手，抱在身前，舉起眼睛，燈火照亮了他的臉，嘴角勾起。
 「袁公糧草所在，不知算不算是大事？」
 營帳裡，簾帳輕搖，燈火被吹入的風吹得一晃。
 六日後，曹操找來眾人議事，眾將和謀士借到場，曹操很少這般議事，眾人都不知道此次為何。
 直到曹操走了進來，坐在了座前，開口說道。
 「日前，有一人從袁營來投，說袁軍屯糧於烏巢，並說了通行口令。」
 一語震驚四座，大多數的人都是一陣驚愕，但隨後就又思量了起來。
 突然有人來投，很難說這不是袁紹故意設下的圈套。
 屯糧烏巢，郭嘉神色一異，瞇起了眼睛，如果真的如此，那此戰的轉機，便是這了。
 等一下，糧草。
 郭嘉的眼睛定住，他想起了幾日前的一時笑言。
 顧楠同他說：「轉機快至，在於糧草。」
 那時他問為何，顧楠卻說是夜觀天象。
 郭嘉默然地側過眼去看向顧楠，所有人的神色皆是各異，只有顧楠一人平靜地坐在那，就好似這皆在意料之中。
 難道那不是笑話。
 郭嘉的臉色複雜了起來，如果真是那樣，那顧先生，到底是怎麼樣的一個人。
 兩人曾坐在月夜飲酒，幾杯之後，顧楠低著眼睛，握著酒杯，笑說要同他說一個笑話。
 若是有人長生不死，會求什麼？
 曾經的話聲，好像還在耳邊輕問。
 如果真的有一個人，活了數百年，甚至數千年。
 郭嘉坐在營帳裡看著顧楠。
 明明帳中有許多人，可他突然覺得那個人，是一個人坐在那，四面無人。
 「將軍，此事可是屬實？」
 於禁先問道，他明白曹操也肯定想到了這一點。
 「我已派驍騎探查過，烏巢確有袁紹輜重無數，守兵萬餘。」曹操沉沉地說道。
 「即使如此，將軍，烏巢亦可能有伏兵在側。」一個謀士也出聲說道：「將軍還需慎重行事。」
 「我知道。」曹操點了點頭，但是他的眼裡帶著一分決意。
 再這樣下去，曹軍的敗局也是早晚之事，不如試上一試。
 「我會親率五千輕騎去烏巢一探，其餘軍部，守備官渡以防袁紹襲營。」
 若是烏巢真的只有萬餘兵守備，五千輕騎偽裝成袁軍，又有通行口令，攻其不備絕對是夠了。若是有埋伏，輕騎也好突圍。
 這時，一直沒有說話的顧楠才說道：「將軍，我請命同去。」
 曹操看向顧楠，露出些許感動的神色：「好！有勞先生了。」
 他明白此去凶多吉少，就算成功，如果袁軍出軍支援，撤退不及也會陷入重重包圍之中。


第四百三十六章 ：可能是比較瘦弱
 顧楠的手中抱著一捆柴草，身上穿著袁軍士卒的衣甲，出來的時候她還抓了兩把土灰抹在自己的臉上，現在她的模樣看上去就是一個有些瘦弱的平常士卒。
 馬蹄踩在夜裡的山路上，踢開了一塊小石子，石子翻滾到一邊。她身後的馬上坐著的全是一部穿著袁軍衣甲的輕騎，手中抱著柴草，默不作聲地行路。
 夜裡的山林小道安靜的沒有旁的聲音，只有馬蹄聲緩緩行進。
 曹操走在軍前看向遠處，這個地方離烏巢已經是不遠，從此處開始就很可能會遇到袁軍的守備了。
 顧楠擦了擦自己的鼻子，方纔的土灰抹的多了，弄得鼻子有些難受。
 一眾輕騎的前面出現了一座袁軍的哨塔，哨塔上點著的火把上面還站著一個像是部將的人。
 哨塔上的袁軍部將也看到了下面的這一部輕騎，皺了皺眉頭，看裝束和旗號下面的那支輕騎是本部之人，不過這麼晚了也不知道是哪一部還在行軍。
 想著走下了哨塔。
 「嗒嗒嗒……」
 零碎的蹄聲停下，袁軍的部將騎著馬，領著幾隊人馬站在輕騎之前。
 袁軍的部將上前走了一步，對著輕騎前的曹操叫道。
 「前面是軍中重地，若無軍令不得通行。不知道是哪一部的兄弟，來這做什麼？」
 輕騎的人馬都沒有作聲，直到曹操出聲說道。
 「袁公恐怕曹操襲擊後方輜重，便派我等來加強守備。」
 不知道曹操自己說要防備自己是一種什麼樣的感覺，不過袁軍的部將皺著的眉頭是鬆開了一些，看來是放下了一些戒心。
 繼續駕馬上前，走過輕騎的一邊，眼睛在一眾輕騎的臉上看過。
 看了一圈之後，他的目光停下，停留在一個人的身上，笑著說道。
 「這位小兄弟未免也太瘦弱了些。」
 他說的人就是在一邊的顧楠，相比別的士卒，她確實要瘦上一圈，袁軍的衣甲穿在她的身上都有顯得有點寬大。
 顧楠低著頭，粗著聲音說道：「是，小時家中貧寒，吃不上飯，爹娘把吃食全留給我，才活了下來。」
 她說話用的是河北一地的口音，她曾經去過那裡，也待過一段時日，所以也會一些。
 袁軍部將的臉上一愣，可能是回想起了自己的一些事情，低了低眼睛，沉聲罵了一句：「草他娘的世道。」
 伸出大手在顧楠的背上拍了一下。
 「當上騎軍不容易，把身子練得壯實些，免得死在這種地方，糟蹋了你爹娘留給你的一口吃食。」
 說完，對著身後揮了揮手：「讓路。」
 攔在輕騎前的袁軍士卒放下了手裡的長矛，退到兩旁將大路讓開。
 「多謝兄弟。」曹操用官話對著袁軍部將拱了拱手，對著身後的人馬一招。
 「我們走！」
 輕騎穿過了哨崗直直地向著烏巢走去。
 到了袁軍屯糧的營地前，又是一番盤問，曹操才是領著輕騎走進了營地之中。
 守營的士兵讓曹操且在一處等待，說是要通報將軍來見他們。
 等到士兵走後，曹操沒有再等，等到主將來見被看破的風險就大了許多，於是直接暗中將守著他們的幾個士兵殺死。
 營地裡的人並不多，此時已經是深夜，許多士兵都已經在營帳裡休息了。只有每隔一段時間會路過幾隊巡視的士兵，還有營頭上站著的值夜的人。
 輕騎取出麻繩和木條套綁在了馬嘴裡，以免戰馬發出聲音吵醒了袁軍，同時在袁軍輜重和營帳處紛紛鋪上了柴草。
 第一把火點起，火焰直接順著柴草蔓延上了堆蹙在一起的輜重。
 營頭上守夜的士兵只覺得眼前突然一亮，回頭看去，看到一團火在糧草之間燃燒。
 手中的長矛一鬆，還沒有來得及大喊，又是無數的火光出現在營地裡，將夜晚照得如同白晝一般。
 火焰將士卒的臉龐照亮，迎面撲來的熱浪讓士卒摔坐在了地上。
 還躺在營帳裡熟睡的士兵忽然覺得身子火熱，醒來看向四周，才發現四周已經全是火焰，甚至來不及穿上鎧甲就逃了出來。
 「襲營！襲營！」
 袁軍烏巢的主將淳於瓊正聽著士兵的回報，說是有一隊五千人的騎軍來加強守備。
 「加強守備？」淳於瓊疑惑地看著稟報的士卒。
 「這支軍部人在何處？」
 「說是徹夜行軍人困馬乏，便先讓他們在營中的一處等待休整。」士卒回答道。
 淳於瓊站起了身向著外面走：「領我過去見他們。」
 「是！」士卒起身準備領路。
 可是兩人剛走到營帳的門口，就見到外面似有火光在動，還有一片紛亂聲，隱約間聽到了兩個字。
 襲營。
 不好！淳於瓊的瞳孔一縮，伸手掀起了簾子，看向外面，遠處的營地已經全燒了起來。
 一隊輕騎架著馬在營地中奔行，四處放火。
 紛亂聲不絕於耳，火中袁軍的士卒逃竄，有的人身上一邊燒灼著一邊哀嚎，有的人則是被壓在燒塌了的營帳下慘叫著。
 只是這支輕騎的人並不多約莫只有數千人，加上火勢剛起並沒有波及到全營。
 還有轉機，淳於瓊看向自己身邊的士兵大喝道。
 「快去鳴令，全軍守備！」
 「是，是！」士兵連滾帶爬地跑向一邊，沒多久營地裡的傳來了陣陣敲擊的鳴響。
 大火越燒越大，終於是一部分的袁軍穿好了衣甲聚集了起來。
 而大火之中，有一隊輕騎也走了出來，領軍在前的人被淳於瓊看在了眼中。
 那人雖然穿著袁軍的衣服，但是淳於瓊依舊認得出那人。
 當年為了防止外戚坐大，天子設立西園八校尉同何進抗衡。
 這西園八校尉中，有兩人在今時今日聞名天下，這二人分別就是曹操和袁紹。
 而剩下的六人中，其中有一人，就是他淳於瓊。所以他自然認得眼前的人。
 曹操！
 「茲！！」劍刃和劍鞘的摩擦聲響起，淳於瓊抽出了自己的長劍，指著一隊驍騎下令道。
 「你等速速傳訊袁公，說曹操放火襲營，烏巢求援。其餘人隨我死守。」
 劍刃一側，淳於瓊面色決絕地站在輕騎之前。
 「定不能讓這隊人馬跑了！」


第四百三十七章 ：下次，我請你喝
 夜空下是席捲著的火光，火焰籠罩在營地裡肆虐，濃煙滾滾，哀嚎慘叫著的士兵在火中奔走。火裡衝出來了一匹馬，向他跑來，馬上坐著一個人，舉著長劍。
 「！」
 躺在床榻上熟睡的袁紹猛地睜開了自己的眼睛，起身坐了起來，衣袍已經被汗水浸濕。營帳裡依舊安靜，外面的天色未亮，還是夜裡。
 「呼，呼，呼……」
 坐在床榻上的袁紹喘息著，他做了一個夢，夢見曹軍放火襲營。
 擦了一把額頭上的汗水，袁紹無聲地歎了口氣，又躺了下來。但是他閉不上眼睛，只感覺一閉上眼，就又能看到大火紛飛。
 袁紹深吸了一口氣，正準備重新睡去，營帳外傳來了匆忙的腳步聲。
 甚至沒有通傳，沮授匆匆地走進了營帳。
 「明公！」
 還沒有等他細問何事，下一句話就已經傳到了袁紹的耳中。
 「曹操率數千輕騎夜襲烏巢，火燒輜重，淳將軍正在死守，派人來求援相助！」
 火燒輜重……
 袁軍的糧草全屯於烏巢，若是被這一場大火燒盡，他就不得不敗了。
 袁紹聽著通傳，怔怔地躺在自己的床榻上，他剛才夢見的，就是一場大火。
 難道是，天命所示？
 拳頭漸漸握緊，指節發白，好一個天命所示。
 他站起身來，拿起了放在床邊的劍，喝問道。
 「我衣甲何在？」
 天命所示又如何，袁紹尚在！
 夜裡的戰鼓敲響，一陣又一陣蓋過全營。袁軍聚集，袁紹披甲執銳站在軍前。
 看著眼前的千軍萬馬，袁紹一手按在劍上，拔劍出鞘。
 「曹操夜襲烏巢，火燒輜重，此為我軍危急存亡之時，凡怠慢號令者，軍法處置。眾人聽令！郭圖、荀諶何在？」
 「在。」軍陣裡走出來了兩個人，躬身拜下。
 「我命你等率軍兩萬駐守大營，不得有失！」
 「是。」兩人相互看了一眼，聽命退下。
 「高覽，張郃何在？」
 「在！」兩個將領齊聲上前。
 「你二人各率一軍，攻襲曹操大營！」
 「是！」
 「沮授何在？」
 「在！」站在袁紹身邊的沮授沉聲應道。
 「你率一萬人連同餘下騎軍隨我來。」袁紹一扯韁繩，調轉馬頭，向著身後走去。
 他的眼中是夢裡的那場大火，還有火中舉劍衝來的人。
 「馳援烏巢。」
 ·
 「卡啦。」火焰燒斷了支柱，又是一座營帳在煙塵裡坍塌下來。
 路邊躺著燒黑的屍體，或是蔓延著的火焰，滾滾的黑煙籠罩在營地的上空，就像是染黑了天上那一輪清亮的月色。
 「呵！」一口鮮血乾嘔出來，淳於瓊傷痕纍纍的佇著長劍半跪在地上，身上大小十餘處傷痕，鮮血順著留下，將他身下的沙土都浸成了半紅。
 袁軍大亂終是擋不住曹操，拖了一個多時辰，袁軍也是已經死傷殆盡了。
 天邊出現了一些微光，身後曹操的輕騎屠殺袁軍，身前，曹操提劍駕馬走來。
 淳於瓊乾笑了一聲，亂象裡，他出聲問道。
 「曹阿瞞，你可知我最恨你什麼嗎？」
 「什麼？」曹操默然的看著淳於瓊，兩人曾經同為西園八校尉，共喝過一罈酒，共扶漢室於危難之時。
 兩人本應該是故友，而此時卻變成了仇敵。
 淳於瓊將嘴中的鮮血吐出，抬起眼睛看向曹操，帶著血笑道。
 「我早該看出你，不仁不義，不為人臣！」
 「踏踏踏踏！」身後一個輕騎衝來，一刀斬下了淳於瓊的頭顱，頭顱拋飛了起來，還帶著譏諷地大笑，直到落到地上。
 不仁不義，不為人臣。
 曹操定定地看著地上的頭顱，對於他來說，這八個字字字誅心。
 他何嘗不想施人仁義，他何嘗不沒有一腔熱血想要報效朝堂？
 只是仁義，這天下何來的仁義？
 人臣，這天下又何來的人臣？
 不過是現在，天下罵名全在他一人身上罷了。
 他曹孟德之心，世人皆知。
 世人亦皆不知。
 烏巢已經全部陷落在了大火之中，曹操舉起了手，下令說道。
 「撤。」
 曹軍沒有撤出多遠，遠處，一支軍馬已經直衝而來。
 袁紹駕馬在前，領著騎軍一路奔來，而沮授的步軍還未趕到。
 即使如此，他趕到烏巢時，也只見到了無聲倒在地上的屍體，和在火焰裡倒塌的營地。
 袁紹的目光看向不遠處的山路，那裡，一支輕騎踏著煙塵遠去，率軍在前的人他認得出來。
 兩人自幼相識，但就像是眼前的大火一樣，這亂世的烽火裡，誰都逃不掉。
 袁紹駕著馬向前踏了幾步，站在山路的一端對著遠處。
 火光映照著他的半邊身子，還有他眼中的血色。
 「曹孟德！！」
 一聲大吼，響徹天側，迴盪在山中。叫住了那山路上的輕騎，曹操停下了馬，回頭看去。
 濃煙滾滾之中，一個身披甲冑的人站在遠處，提著劍指著他，身後白色的披風翻動。
 「可敢留下！」
 曹操知道此時應該撤了，但是還是拉住了韁繩。
 「斯！」身下戰馬嘶鳴，回過身來。
 連同著，數千騎軍也一同回了身。
 「錚！」曹操抽出了劍，迎著山路另一端的那人：「有何不敢？」
 袁紹的身後也是數千騎軍，見到曹操停下，他笑了起來。
 兩人手中的長劍同時一揮。
 烏巢的大火都像是被吹捲得晃動了一下。
 「殺！」
 曹軍和袁軍的騎軍同時衝起，曹操和袁紹衝在最前面，駕著馬穿過烽煙。
 「噹！」長劍交錯在一起，身側，兩軍相撞。
 兩人都已經不再是當年的少年人，已生華髮，過了近半生光陰。可少年時的場景，還歷歷在目。
 身下的馬匹錯開，兩人同時回過身又是一劍，劍刃相觸各自被震開。
 他們當年經常一起練劍，對方的劍術是什麼樣的都很清楚。
 兩匹馬各向一邊跑開，曹操轉過馬來的時候，袁紹也已經站在那裡等著他。
 「這次我不會留手。」
 曹操拉住身下的戰馬，答道：「我下一劍會殺了你。」
 袁紹握住了劍，披風一揚。
 戰馬再一次催動，兩人舉著劍向著對方衝去，這一次他們都不會留手。
 兩柄長劍帶著寒意，都刺向了對方的胸口。
 「噗呲！」
 戰馬停下，袁紹駕馬停在了曹操的身側。
 曹操的手中滴血，握著一柄劍推到了一邊。
 而袁紹，則是被一柄長劍刺穿。
 四周的紛亂的聲音像是漸遠，袁紹握著劍的手垂下，身後白色的披風慢慢滲紅。
 他撐著身子，在曹操的耳邊輕聲說道。
 「曹操，你勝了我，日後就不可再輸給其他人了。這天下該是你的，其他人，我袁紹都不服。」
 說著，他慢慢地伸出了一隻手，搭在了曹操的肩膀上，無力地拍了拍。
 「這次，我就不請你喝酒了，孟德。」
 手掌被利劍割開曹操卻像是感覺不到疼痛一樣，抬起頭來，看著兩人之後的烽火：「下次，我請你喝。」
 袁紹怔怔地咧開了嘴巴，鮮血從嘴角溢了出來。
 「好。」
 手掌再沒有力氣，從曹操的肩上落下，垂落在身側。
 除了他們兩人，沒有人會再記得，那一年，那兩個少年躺在草垛上。
 那時日落西山，他們的兩手枕在脖子的後面，嘴裡叼著根乾草，翹著二郎腿，看著田野裡一兩個歸去的農人。
 全身被太陽曬得暖和，任憑時辰慢悠悠地過去，好不悠哉。


第四百三十八章 ：平時留給別人的印象要好
 烏巢的糧草被一場大火燒盡，前往馳援的袁紹被曹操殺死。進攻曹營的高覽和張郃久久攻不下曹營，直到他們得知了烏巢的消息，率眾投降了曹操。
 外面的斜陽投進營地，讓營地裡的人和物看起來都帶上了幾分顏色，不再只是沙土和兵甲。再過不了幾日，袁軍就會退走，曹軍也就可以回軍了。
 曹操帶領輕騎回營處理完高覽和張郃的事情已經是第二日的傍晚。
 顧楠隨意地盤坐在空地上，手裡拿著一張布，擦拭著自己的長槍。
 可長槍上的血跡有些已經凝固在那裡，擦不掉了，本來是白色的槍纓變作髒亂的污紅色。
 槍鋒的刃口有許多出崩開了缺口，還有幾處捲了刃，斑駁的槍身像是在說明這把長槍經歷了怎麼樣的征戰。
 顧楠看著手裡的長槍，想著，也許她應該換一把了。她也不記得，她是換了幾把長槍，幾把長矛。不過每一把被換掉的時候，大多都是這個模樣。
 曹操也沒有回營帳，坐在顧楠的身邊，在軍營中的空地上。手裡的傷口已經結痂，舉目看著天邊的雲層悠悠地飄過，透著夕陽的霞光，如作赤色。
 目光所能及的遠處，全是相連著的營帳和來往的身披衣甲的士卒。
 將長槍放在地上，顧楠見曹操看著遠處，也順著看去，是行雲無際。
 不過這種時候看，也分不清楚是悠閒還是寂寥。
 「顧先生。」曹操出聲對顧楠說道。
 顧楠回過頭來：「怎麼了？」
 「我有些。」眼中是一片紅雲，曹操說道：「看不清楚這個亂世了。」
 少年時，胸懷壯志，以為一人一馬就該踏遍四方。壯年時，處逢亂世，以為一人一劍就該清平天下。而他現在已經快過了中年，卻看不清自己身處的這個世上了。
 看不清楚。
 顧楠低頭看向自己放在地上的長槍，她活了幾百年，也沒有看清楚過。
 天下大勢，分久必合合久必分，可能這就只是人的天性有失而已。
 抬起了一下眉頭，顧楠拍了拍手上的灰塵，站起了身，笑問曹操。
 「孟德，你想看舞劍嗎？」
 曹操一愣，還沒有回答，顧楠就已經拔出了無格，立在了那裡。
 劍刃細長，帶著絲絲寒意。隨著風動，劍也動了起來，劃過一片弧光。劍光是純粹的白色，白光裡帶著一分涼薄，一分清冷。握著劍光的人翩若輕鴻，白衣翻轉，帶動著劍光轉過。
 劍鋒在風聲裡傳來陣陣嗡鳴，像是一個人在耳邊輕聲細語，低聲說著這一柄劍的故事。而劍光裡的是一輪輪春夏秋冬，一聲聲笑語嬉鬧，一場場沙場紛爭。
 可到了最後，這些都不再有，只剩下了彷徨的寂然和一段遙遙無期的心緒。
 曹操看得入神，舞著劍的白衣人轉過身，劍光照亮了她的臉頰。曹操看到了她的眼睛，就和劍光一樣冷清。好像她就是手中的劍，而劍中敘說的，就是她的故事。
 營地裡捲過一陣風，吹動了營旗，吹動了營帳，吹動了沙土，也吹動了劍光。曹操的心下一顫，他不知道是風動了，還是他心動了。
 他只是覺得劍光淒冷，說盡了他心中所想的事。
 風停下，劍光沒去，劍刃歸鞘。身穿著白衣的人提著劍面向長空，回過頭來，笑道。
 「如何？」
 曹操的眼中，那人的身側浸染在金霞裡。
 「顧先生。」曹操失意地笑了笑。
 「你不該生於這亂世，你值得更好的世道。」
 顧楠卻笑著搖了搖頭：「我不值得。」
 唯獨她一個人不值得，她沒有雄心壯志，沒有清平天下之能，沒有包容萬民之胸懷，沒有濟世救世之決斷。
 空留長生，她所能做的事只有淺薄，所以她不值得，有太多太多的人都比她值得一個更好的世道。
 顧楠獨自離開，曹操留在原地，站起身來。
 有些老態的身子站得很直，手中帶著血跡，提劍昂立。深吸了一口氣，輕輕地對著穹頂，留下了他的四個字。
 「亂世當去。」
 ·
 袁軍退敗，曹操帶軍回到了許昌。袁紹戰死，他平時素有德名，他死後河北百姓多有悲慼。而河北之地也開始了動盪，袁紹有三子，關於繼承一事，恐怕少不了一番勾心鬥角。
 「顧先生，你帶我來這是做什麼？你不去上課，子建又該要鬧彆扭了。」
 一個十四、五歲的少年跟在一個白衣人的身後站在一間工坊前，無奈地說道。
 顧楠看了看工坊的大門，對著身後的少年說道。
 「子桓，你可還記得，我幾年前有同你打一個賭？」
 曹丕聽到了顧楠的話，不自覺地摸了摸自己腰上的錢袋，向後退了一步，露出了些為難的神色。
 「顧先生，你是不是又缺錢了，想從我這騙錢花？」
 此時的他劍眉星目，帶著一柄寶劍，已然是一個朗朗少年。
 什麼叫騙錢花……
 顧楠的額頭一大，伸手打了一下曹丕的腦門。
 「我什麼時候從你這騙錢了，我說的是書的事。你可還記得我曾同你說過，若是我取來了夠天下人讀的書，你就幫我建一間夠天下人來的書院？」
 「這事。」
 曹丕想了起來，雖然當時下了這個賭注，但是這個賭注說給誰聽想來誰都不會當真。兒時他還會計較一下，到了後來有一段時間沒有提起，也就漸漸的忘記了。現在經顧楠提及，這才又想了起來。
 隨後他的臉色變得古怪，指著眼前不大的工坊說道。
 「顧先生，你可別告訴我那些書都在這裡面。」
 「是啊。」顧楠抬了一下肩膀。
 曹丕的嘴角一抽，咳嗽了一聲。
 「顧先生，我已經一十五歲了，能不能別把我當孩子騙了，而且這種事就是說給子建聽，他都不會信的。你若是缺錢花，我借你一些就是了，不過下月你得還我。」
 所以這小子為什麼總覺得我缺錢花。
 顧楠頭疼地走在前面帶路，打開了工坊的門。
 「總之，你跟我進來看看就知道了。」


第四百三十九章 ：指路的人
 工坊的門被推開，裡面出來陣陣磨石的聲音，空氣中帶著些灰塵，嗆得曹丕在面前揮了揮手。
 他看向裡面，看清楚了其中的事務，一批工匠們打磨和手中的一塊塊石頭，將石塊打磨成規正的方形，然後由人搬運，傳遞到下一批工匠的手中。下一批工匠則是在石塊上寫下不同的字，寫完後，石塊再被搬到下一批的手中。最後一批的工匠按著已經寫好了的字，在石塊上將字刻下。
 直到石塊刻完，再有人將這些石塊搬到一處房間裡，房間裡的人似乎就不是工匠了，而是一些先生，他們挑選石塊放入一個個方板之中，做著一些曹丕看不明白的事情。
 「顧先生，這是……」
 曹丕不解地看著眼前的事務，顧先生不是說帶他來看書嗎，他是一本書都沒有看到。
 「隨我來。」顧楠卻沒有直接回答他，而帶著他走進了那個排列石塊的房間。
 那些先生們看到顧楠走了進來都笑著打了一聲招呼，他們在這裡倒是常能看到顧楠也就漸漸熟悉了。
 還未走進房間，曹丕就聞到了一股墨水的味道，走進房間後，他才發現房間遠比外面看起來的大的多。
 房間中也有一批工匠，在先生將文字排列完後，工匠們會對排列好的方板上墨，接著將一張張紙蓋在上面。
 然後再曹丕驚愕的目光中，那些空白的紙上被印上了文字，等到墨差不多干去，再將白紙取下來，正好就是一頁書文。
 最後這些書頁會被分類送到最後幾個偏房裡，在那裡書頁被整編成冊，成了一本本書冊。
 「子桓，你說用這個辦法，能不能取來夠天下人讀的書，那這個賭，你是不是輸了？」
 顧楠走到一張桌前，拿起了上面的一頁印著字的紙，看向身邊的曹丕。
 曹丕還在愣神中沒有答話，他有些想不明白，眼前的明明只是一個很簡單的辦法，但是為何古往今來卻從來沒有被人想到過。到了顧先生的手中，卻是化腐朽作了神奇。
 「子桓。」顧楠見曹丕還在發愣，笑了一下：「你莫不是是想食言？」
 曹丕回過神來，站直了身子坦然地說道：「自然不會，不過。」
 他的臉上露出了為難和疑惑地神色：「顧先生，你為何要我去做這件事。這對我來說是件難事，但對你來說，我想應當不會是難事吧。」
 「怎麼不會，建書院是要錢的啊。」顧楠笑著說了一句。
 曹丕的臉色一黑，果然就是自己所想，這人又是來騙錢的。
 但是接著，顧楠臉上的笑意收斂了起來，將書頁放回桌上說道。
 「況且，我不可能總是在這裡，有些事情，我也總是不能親自去做。」
 她不會老也不會死，十年不老別人不會多想，二十年不了，旁人也不過就是說說一兩句，三十年不老，尚可以說是保養有方。但是若是四十年不老，就連一絲都沒有，可能就要被人用異樣的眼光看到了。更要說五十年，六十年了。
 她在一個地方待不了那麼久，早晚是要走的。
 而且她有太多的事情都是只知其一，不知其二。
 她雖然遊歷了很久，但是所學的東西終歸只有百家學說而已，而後世的物理、數學、化學、主義哲學等等卻開始越忘越多，可這些又是不可少，不能錯的。
 她沒有自己一個人鑽研出這些無數代人，無數飽學之士所學的結晶的能力。
 對於這些，從前的她所學就不多，如今的她也只能記下一個概念，寫出一些出路和開始的內容，指出一條大概不會錯的路。
 所以有很多事情，她只能做一個開始，或者說是埋下一個種子，指出路來，讓後來人能夠沿著這條路走下去。
 她也相信，早晚有一天這種子會長成蒼天大樹，也早晚有一天，這條路會變成通天大道。
 為此，她如今必須做的事情就是將這寫種子埋下，印書布學，還有她背簍裡的藏書，就是這些種子。
 她不會是那個走到終點受萬眾矚目、世代頌歌的人。她能做的，是那個站在起點，默默地向每一個來人，指出道路的人。
 「顧先生。」曹丕皺起了眉頭：「你為何不能總在這裡？」
 他的心下有一些不好的預感，難道顧先生是打算離開了？
 「哈哈，人總是會有離世的一天不是嗎？」顧楠隨口打了一個哈哈，用了一個含糊的說明掩蓋了過去。
 她微微一笑，認真地看著曹丕。
 「你只要別忘了你答應我的就好。」
 ·
 傍晚，顧楠府前的門被敲響，顧楠就坐在院中，所以自己去開了門。
 站在門外的是曹操，這讓顧楠有些驚訝，曹操還從沒來過她的府上。
 走進府中，曹操就詫異地看向四下：「顧先生，你這府上怎麼一個侍人都沒有？」
 顧楠不在意地笑道：「我喜歡清靜一些，家中除了綺兒，就只有一個廚娘。」
 兩人到了院子裡坐下，或許是因為安靜，甚至聽得到風穿過堂間的聲音，還有遠處清脆的鳥鳴。一旁的花圃裡花枝搖曳，院子裡樹影婆娑，讓人不自覺的靜下了心來。
 曹操笑著點了點頭：「清靜些好。」
 顧楠拿起桌上的一直茶壺：「家中平時沒有酒，就喝些茶水吧。」
 說著給曹操到了一杯茶。
 「顧先生。」曹操拿起茶杯，出聲說道：「今天我聽子桓說，你帶他去了書坊？」
 曹操一直知道孔融在做印刻書文一事，此事也是他同意的，只是傳學天下一事，他一直有著一些疑慮。他也知道該同顧楠說，也許會有解法，所以他今天來了這裡。
 「顧先生，你是準備布學天下？」喝了一口茶，他問向顧楠。
 顧楠放下茶壺，說道：「是。」
 曹操摸著自己的鬍子，他知道此事是好事，但是他還是有一些擔憂。
 看了曹操一眼，顧楠自顧自的笑了一下，她自然知道曹操在想什麼，他怕百姓皆有學識之後治下不寧。
 「早在先秦時，孔子便曾說過，有教無類。」顧楠拿著茶杯，慢慢地說著。
 「不過真做起來之後，總會有各種問題。」
 曹操微皺著的眉頭鬆開，他知道顧楠看出了他的意思。
 「但是孟德，若世人善學，則多出才幹，多出才幹，則家國富強，家國富強，則國泰民安。」顧楠接著說道。
 「以是廢治乃妄圖愚民，善治則多圖利民。無能者才恐治下多才幹，反之，是多多益善。孟德，我想你不會是前者。」
 曹操搖頭一笑，只是心中暗想，顧先生的辯才也是著實厲害。
 「最後。」顧楠淺飲了一口杯中的茶水。
 「孟德以為漢室為何會至於如此，漢室本身是其一，諸侯自立是其二。」
 「若是只有世家之人可以做學，寒門百姓難有出路，日後的朝堂，恐怕也難逃官員皆是世家中人的時候。到了那時，皆是世家掌權，朝堂何在？」
 「是以，不如此時借亂世治世，布學萬民，打開寒門百姓的出路。以圖日後，制衡世家。」
 顧楠說了許多，但這最後一點是最重要的，也是曹操不得不思量的。
 樹下的院子裡無聲，等到顧楠將手中的茶喝完。
 曹操笑了起來，他自認自己不是無能之輩，也非沒有容人之心之人，那為何不可布學天下？
 做成此事，就是青史，都該有他一筆。
 「只是顧先生害苦了我家子桓，他現在都還在閉門，心想著如何建那間夠天下人來的書院呢。」


第四百四十章 ：自己看自己的傳記也別有一番味道吧
 外面的天色才剛亮沒多久，但今日早間有議事，一眾人早早的就到了將軍府的議事廳。每一個人進來，都會發現他們的桌子上擺著一冊書。先是疑惑地坐下，然後饒有興趣的翻閱起了書來。
 「這是，史記的一篇？」曹洪坐在一張桌邊，他本該是在兗州，但是最近幾日正好回來辦事，所以才會坐在這裡，連同他一起來的還有一個叫做程昱的人。
 坐在曹洪身邊的是一個老人，約莫已有五十餘歲，年近花甲。不過身材魁梧挺拔，反而給人一種不過中年的感覺，他就是這次隨曹洪一同來的程昱。
 在曹操平定兗州之後，他才投到曹操的帳下，卻很受重用，此時兗州的事務可以說大多都是他在著手。
 聽到曹洪的話，程昱有些驚訝地看向曹洪：「哦，子廉將軍也讀過？」
 史記不同於其他書文在早年，它一直是被視為離經叛道的「謗書」，不但得不到應有的公正評價，而且當時學者也不敢為之作註釋。
 直至東漢以後，此書才流傳開來，即使如此朝廷也曾下詔刪節和續補史記。傳聞刪減有十餘萬言，著實叫人惋惜。
 曹洪翻看著手裡的書，臉上的神情有一些汗顏：「少時家裡人讓我讀過一些。」
 或者說把讓字改成逼字更合適一些，現在想起起來，那段時日依舊是不堪回首。看著這本書他的屁股就隱隱作痛。
 「呵呵。」程昱不知道曹洪心裡在想什麼，感慨地看著手中的書：「當年我想看這一本書時候可不容易。」
 說著，翻開了手裡的書，眼中露出了驚喜的神色：「正好是我很喜歡的一段。」
 「白孝列傳。」程昱的話音落下，一個人出聲說道：「嗯，確實算得上是史記中最特別的一段了。」
 程昱回頭看去，那是一個年紀同他差不多大的人，不過兩人的氣質完全不同。如果說程昱的氣質是剛直的話，那麼眼前的這個人，氣質就是有些陰冷了。
 身材消瘦，身上的長袍披著都有一些寬大，臉上的皺紋很深，是他看起來更顯得老態。
 眼睛看向程昱，這人的眼睛低著，只是被他看到就感覺四周的空氣都冷了一些。生是有一中被什麼盯住的感覺，他微微地低了低頭，謙和的說道。
 「在下，賈詡，賈文和。」
 雖然他低沉的聲音很難讓人感覺到謙和就是了。
 賈文和，程昱說過這人的名字，不過賈詡是在不久前隨著張繡投來的，所以程昱還沒有見過他。
 程昱也回了一禮：「程昱，字仲德。」
 相互打過了招呼，賈詡的注意力就有轉到了手中的書上，摸著自己的鬍子。
 「喪軍白孝，這人可以說是史記之中唯一不知道姓名和來路的人，就連這白孝的名字都是後人代取。傳聞此人在開始只是秦將白起在路邊撿到的一個尋食的孩子，就領了回家。後來收為弟子，傳承衣缽。」
 程昱也微微一笑，接著說道：「白起殺趙國降卒數十萬之後，以死謝罪。此人從此只批喪戴孝，就連入陣都穿著一身白衣，守孝至死。如此忠孝，叫人折服。」
 忠孝嗎？
 賈詡聽完，搖頭說道。
 「我覺此人叫人折服之處不只是忠孝，其善練軍，呂布手下的雄兵陷陣營，就是以她部下秦國禁軍陷陣為名。陷陣一部最初不過數百人，卻在六國的戰場上殺出赫赫威名，這人的一身白衣也被稱作喪將。她所書的千字文至今也是不可少的蒙學讀本，可見其所學之深。而她日後同李斯推行行同文，還有各類制度，皆說明此人在政務方面也有不凡的手段。若非時運不濟，秦國遠不止於那般，此人也不該戰死於咸陽之前。」
 「是啊。」程昱歎了口氣，拿著手中的書，笑了一下：「這青史薄薄一冊，又是多少沉然往事……」
 先不管賈詡和程昱這邊聊得起勁，郭嘉和荀彧坐在另一邊，看著桌上的書。書頁上的字跡工整，甚至前後文中一樣的字，一筆一劃都沒有差別，這不是人手能抄寫出來的。
 兩人都猜到了幾分，今日的議事是要說什麼。
 孔融今日也是特地從青州而來，臉上一直帶著笑意，別人也不知道他在笑什麼。
 顧楠一如往日，早間的議事她總是在快要開始前才到。那一身白衣走進廳中的時候，賈詡和程昱都停了下來。
 賈詡深深地看向那個白衣人，曹操帳下的謀臣有許多，其中不乏善軍事，善政務者。可他仍舊覺得，此人是最該留心的。
 從曹操虎牢關下追天子，到入主青州的時候，他就已經開始留意這個人了。青州之亂就連他都還沒有反應過來，曹操就已經領兵出發，他不信這是運氣。那麼就說明曹操之下，有一個人極擅於審時度勢，甚至能夠預料時局。
 預料時局，這四個字做起來，可不像是說起來這麼輕鬆。
 看起來著實年輕，賈詡上下看了那人一眼。暗自笑了一下，看來，我還真是老了。
 顧楠感覺到一直盯著她看，回過頭來，見到坐在那裡的賈詡，笑著點了點頭，算是打了一個招呼。
 賈詡的身子頓了頓，也向著顧楠微微點頭。
 顧楠入座之後，也見到了桌上的書，她自然知道這書的來歷，聽聞印的是史記的一段，書的原本還是孔融提供的。
 將書翻開，白孝這兩個字就映入眼簾，顧楠無聲地看著，原本已經像是古井一樣無波的回憶，又泛起了點點波紋。
 沒有過多久，曹操也到了，他的手中也拿著一本和眾人一樣的書。
 「諸位可都看過手中的書了？」曹操坐下笑著問道。
 座下的眾人都應是，曹操才又說道：「你們可有發覺什麼異樣？」
 這下堂下的人疑惑了起來，手中的書就和尋常的書一樣，會有什麼異樣？
 賈詡也愣了愣看向自己手中的書，然後他察覺到了什麼，看向身邊程昱的書。
 幾乎是同一時間，程昱也看向了他手中的書。
 他們二人將書本攤開，才發現兩人手中書上的字跡都是一模一樣。
 曹操翻著自己的書本，淡笑著說道。
 「此為顧先生和孔先生共研的活字印刷之法，雕刻單個文字排列成書，再用墨水拓印在紙上，便可成冊。以此法印書，一坊一月就可成書近千本。」
 此話一出，四座的臉色都變了，各有不同，所有人都明白這代表什麼。有些人的神色激動，有些人卻是眉頭深鎖。
 如有此法，書文必將被廣泛傳播，到了那時就不再是那麼千金難求了。
 賈詡也一樣，但是他的神情並沒有外露，只是默默地捧著書，看向那個方才對他微笑點頭的白衣人。
 ·
 等到議事完，孔融和顧楠結伴走出了將軍府，孔融笑著背著手，站在顧楠的身邊說道。
 「這第一步已成，後事可期了。」
 語氣中帶著一些放下重負的釋然，像是自言自語地又說了一句：「後事可期。」
 顧楠笑了笑沒有說話，她知道沒有那麼容易，但是現在不是說這些話的時候。兩人走出門外，卻發現門外站著十餘個人。
 他們都是曹操帳下的謀士，曹操推行唯才是舉，他的帳下亦有很多人是布衣出身。
 一個人手中拿著那本書，雙手環抱在身前，見到孔融和顧楠走出來，微紅著眼睛，躬身拜下。
 他們都曾經求學無門過，他們都曾經一書難求過。手中的書讓他們看到了一個同現在全然不同的後世。
 一個值得叫他們傾身報效的後世。
 「我等，代天下布衣，謝二位先生。」
 他身後的十餘個人也彎下了身。
 「謝二位先生！」
 郭嘉走在後面，站在將軍府的門前，帶著說不清的神色地看著外面的顧楠。
 門外的那個人，真的不像是一個塵世中的人。無論是她，還是她所在做的事。


第四百四十一章 ：是不是，從來就只有你一個人
 第二日的清晨，顧楠剛起床，打了一盆水，坐在院子裡洗著臉。水珠沾濕了頭髮，屋簷的瓦礫下傳來輕輕的笑聲，她側頭看去。
 玲綺正坐在那裡和刁秀兒學著刺繡，不知道在繡什麼。不過看她面色窘迫，還有刁秀兒在一旁掩嘴輕笑的樣子，就知道她繡的不會很好了。
 看著兩人的樣子，顧楠神色舒展，勾起嘴角。
 可等她回過頭來，目光落到了水盆中，正好見到水面倒映著她的臉孔。那張臉從來就沒有一絲一毫的變化，她臉上的笑意漸漸無奈地沉下，拿起身邊的一個斗笠戴在自己的頭上正了正。
 院子外傳來扣門的聲音，玲綺和刁秀兒停了下來。
 「我去看看就好。」顧楠起身對著她們溫聲擺了擺手，便走出了院子。
 穿過堂間，打開大門，來人是郭嘉。
 說是近日身子有些不適想要顧楠幫忙看看。
 「這幾日是不是又是徹夜不睡，或是喝了幾次爛醉？」
 堂前，顧楠坐在郭嘉的對面抬著眉頭說道。
 如果有在按時吃她給的藥，平時自己注意身子，郭嘉的身體應該能一點點的調理回來才對。
 而不是像現在這樣，總給人一種弱不禁風的感覺，總是身體不適。
 「夜不能眠，是公務在身，酒至醉處，是興之所至，這兩樣嘉應該是擺脫不了了。」
 郭嘉淺笑著說道，看那樣子，是完全沒有想要改過的打算。
 「你自己不注意調理，我給你什麼藥都沒用。」顧楠橫了他一眼，伸出手來：「先讓我把個脈。」
 「是。」郭嘉說著，把著自己的手放在了顧楠的面前：「勞煩顧先生了。」
 顧楠捲起袖子，將手掌搭在他的手腕上。
 但是沒有多久，她就皺起了眉頭，輕咦了一聲。
 「脈象平穩，不該是寒病之相啊……」
 這邊顧楠認真的把脈，而郭嘉卻像是若有所思的樣子，眼睛一動不動地看著面前的顧楠。
 突然，他笑瞇瞇地說道。
 「顧先生，活了數百年之後，你是什麼模樣？」
 顧楠正專心把著郭嘉的脈象，聽到郭嘉的發問，也沒有多想，隨口說道。
 「便是一個人，該走了人都走了，能有什麼模樣？」
 話剛出口，她就反應了過來，放在郭嘉手腕上的手指微微一顫。
 看向郭嘉，郭嘉正淡淡地微笑著，低頭看著她把脈，也不知道有沒有把她的話聽進去。
 顧楠還是強笑了一下，矯正道。
 「這是我猜的，如果我能活到百年之後，大概會是那個樣子。」
 「嗯。」郭嘉像是認同了顧楠的話，點了一下頭笑道：「自然，沒有人能活到數百年之後。」
 「不過顧先生。」他抬起頭來看著顧楠的眼睛。
 「嘉還是有幾個問題，不知道顧先生能不能回答？」
 顧楠看出了郭嘉的異樣，手從他的手腕上放開，臉上沒有別的其他神色，只是問道。
 「奉孝，你今日是來看病的，還是另有他事？」
 「是來看病的。」
 郭嘉說著，卻也將自己的手收了起，歎了口氣。
 「這幾個問題得不到解答，嘉每日夜不能寐，已成了心病了。」
 桌案之間，顧楠沉默了下來，郭嘉也靜靜地等著顧楠的回答。
 四下安靜，坐在堂中卻能聽到堂外樹葉搖晃的娑娑聲。
 「你問吧。」
 顧楠低著眼睛，看著桌案，輕聲說道。
 「好，那嘉失禮了。」郭嘉收起了臉上的笑容，難得一臉正色地對著顧楠，緩緩的抱手行了一禮。
 「顧先生，我曾問過將軍，你是何年來的。那時將軍答曰，是虎牢關事前。」
 「於是我又問將軍，當年見到顧先生，大概是什麼歲數。將軍答曰，不過桃李年華。」
 「虎牢關之事直至現在已經是十年有餘，那時的許多孩童現在看來都已經長大了。可顧先生，雖然你總帶著斗笠，但偶爾也能看到幾眼你的樣貌。」
 郭嘉說道這，頓了一下，默默地看了顧楠一眼，才繼續說道。
 「如今的先生看起來也不過桃李年華，十餘年，先生一點也沒有老去。」
 顧楠半低著視線，斗笠下的聲音平靜地答道。
 「我是習武之人，又研習醫術，平日裡時常調理，老去也得就比普通人慢一些。」
 這個回答沒有太大的問題，似乎是理所應當，郭嘉也點了點頭。
 「是，嘉知道顧先生是習武之人，甚至顧先生的武功，天下應該無人能及。就連當年的飛將呂布也不過一合之敵。」
 「我去問了典韋將軍，若是想要練到顧先生這般的武學要多久。典將軍當時面露難色，無奈地同我說，他是同先生搭過手，但完全摸不清楚先生的底細，一招他就敗了。」
 「他只給了一個保守的答案，如果要練到顧先生這樣的武功，平常人一輩子都到不了，就算是天縱奇才，起碼也要數十年。」
 堂上，郭嘉放慢了語氣：「顧先生，從樣貌看，你如今應該也未到那般歲數。」
 這一次，顧楠沒有很快的回答，而是等一會兒，才像是回憶一樣地答道。
 「那年我流落街頭，我師父看我天生適合學武，可以穿一脈師承，這才將我收下，帶入山中。我用了二十年，在師門中研習。家師逝世前，又將畢生功力傳於了我，我這才有此武功。」
 郭嘉認真地聽聞了顧楠的話，看著那身形單薄的白衣人，她的字樣確實就像是在回憶一段往事。
 但既然顧楠提到了師門，他的下一問，也正好是師門。
 「文若曾和我說過，顧先生的師門是一隱世奇門，門中傳有百家之言，其中不少是已經失傳的學說。甚至還有許多古來無有的學問，那些學問似乎每一門，都能直通大道。」
 「而如此門中所求之事，只是將這些學說一一教於天下人，有教無類。好讓萬民知榮辱，曉世事，明德行。如此門規，可敬可歎。」
 郭嘉的眼中沒有半點戲笑，一字一句地說道。
 他對於這個奇門所抱著的確實全是敬重之心。
 即使如此，他對於這個師門，還是有一事想問。
 「嘉曾經向顧先生借過很多書，顧先生也從未有過吝嗇。可先生，嘉通讀過那些書後，除了對於學說感慨外，卻有一點疑惑之處。書文中的字跡雖然前後有些許不同，但是字跡，應當是出於同一個人之手。」
 「嘉鑽研過一段時日的書法，自認也有小成。一日，我偶然見到將軍府顧先生所寫的入木三分四個字。書法大成，嘉自歎不如。只是那個四個字無論是筆法還是風格，和顧先生師門流傳下來的，我所看過的所有的書中的字，都是一樣的。」
 郭嘉等著顧楠的答案，有很多事，他早就應該發覺異樣，只是那時，他沒有過現在這樣的設想。
 「師門所傳的書中，有許多書都已經老舊，難以保存。」
 顧楠拿起桌案上的水壺，給自己倒了一杯，一如往常地說著。
 「借給你的，大多數都是我重新抄寫過的。上面的字，自然是出自我手。」
 「重新抄寫過的……」郭嘉重複了一邊顧楠的話，轉而說道。
 「我拿了顧先生借我的一本書，去了拓印的工坊，尋了一個紙匠，問他那書中的紙該是什麼年份的。紙匠看過了書，笑著同我說那本書中的紙距今至少五十年。因為所用的紙根本不是這些年用的新紙，這種紙早年就已經沒人用了。」
 「先生剛才也說了，書是先生重新抄寫的，是在五十年前？」
 「沙沙。」外面的風搖晃著樹影。
 這一次，顧楠沒有再回答郭嘉。
 很久，郭嘉的臉上勉強帶上了一絲淺笑，他不知道此時該用什麼樣的神色，面對眼前的人。
 因為那或許，是千百年的孤獨。
 或許是一個心懷著改變世間的執念，經過了是千百年的世事變遷，從千百年前默默走來的一個人。
 他淺笑著，問出了自己最後的一個問題。
 「顧先生，記下百家之言，想要布教於天下，一改世事的人。是不是，從頭至尾，都只有你一個人，用了千百年的時間？」


第四百四十二章 ：別忘了我
 顧楠將手中的茶喝下，茶杯輕輕地擺回了桌案，抬起眼睛看向郭嘉問道。
 「要喝茶嗎？」
 郭嘉點頭應道：「好。」
 顧楠拿起茶壺給郭嘉倒了一杯，水注入杯中的聲音輕響，顧楠也一邊說道。
 「沒有千年，距今不過四百六十一年。」
 時間太久了，很多事情，她都已經記不清楚了。獨這件事，她記得很清楚，因為她是一年一年數過來的。
 「奉孝。」倒完了茶，顧楠笑了一下，將茶壺放下。
 「你將這些說出來，不怕我對你下毒手嗎？」
 郭嘉看著對著自己輕笑的白衣人，也笑著搖了搖頭。
 「我所認識的顧先生，不會做那樣的事。至於此事，嘉沒有同任何人說過，日後也不會同別人說。」
 「是嗎，多謝了。」顧楠的眼中漸漸出神，陷入了一段很久遠的追憶裡。
 勾起嘴角，洒然地說道：「奉孝，你可讀過史記？」
 「自然。」郭嘉舉杯飲茶：「此書可稱史家鴻篇。」
 「說來你可能不信。」顧楠自嘲地笑了笑：「那史記中的白孝便是我。」
 郭嘉一愣，隨後釋然地抬了一下眉頭：「事到如今，嘉還有什麼不能信的呢？」
 「有一件事，我沒有騙你。」顧楠對著郭嘉，緩緩地說著。
 「那一年，我確實流落街頭，飢腸轆轆，所以我去偷了一個老人的錢袋。被當場抓住，他握著我的手腕，怎麼掙也掙不開。那老頭看著我半響，讓我跟著他走，我當時以為倒了霉，逃不了只能硬著頭皮跟著。誰知道，那老頭請我吃了一碗豆飯，將我領回了家。從此，我便做了他的弟子。」
 百年之後，這件事顧楠就沒有再同任何人說過，如今是終有一個人可以說了。
 但是說起來的時候，她卻是心緒紛紛，帶著怎說也說不清楚的感覺。
 大概就和人到老時，躺在搖椅上，回想著自己兒時家中的事一樣吧。縱有千言萬語，到了嘴邊，卻也只能說出平淡。那時的武安君府，對於她來說，就是她的家。
 郭嘉見到顧楠的眼睛看向堂外，也回頭去，發現她正看著堂外的一顆樹。
 他默然地垂下了眼睛，過了一會兒，問道。
 「顧先生，這四百餘年裡，可是每一世都有人陪著你？」
 沒有什麼好隱瞞的，顧楠看著樹，如實答道：「有時有，有時沒有。」
 「那，顧先生。」
 郭嘉回過頭，溫和地笑了起來。背後是堂外的暖陽，還有搖曳的樹蔭。
 「嘉餘生尚有幾載，便當作陪先生走一段吧。」
 大概是被微風吹動，放在桌案上的茶杯中，水面泛起了絲絲漣漪。
 顧楠側過頭來，桌前的人正對她笑，可她卻只是在幾息之後，移開了眼睛。
 「你知道餘生幾載，對我而言不過是轉眼之間而已。」
 「那又如何？」郭嘉問道：「起碼，在這轉眼之間，顧先生不會是一個人。」
 不會是一個人。
 顧楠的眼中是堂外的樹，從前，武安君府空無一人的時候，她總是喜歡一個人坐在樹下，想著故人還在。
 或許是她自私吧，她不想這樣再來一次。
 站起身來，離開了桌間，顧楠說到。
 「我今日累了，奉孝你先回去吧，就不送了。」
 說著，轉身走開。
 「先生。」顧楠的身後傳來了郭嘉的聲音：「嘉只能陪先生走過這轉眼之間，日後無數載，路遙且阻，先生路上，多多珍重。」
 顧楠也不知道有沒有聽見，走下了堂去。
 可走到堂後的時候，她卻正好見到玲綺站在那裡，紅著眼睛。
 玲綺見到顧楠，慌亂地四下看了看，笑了一下，聲音有些沙啞的說道。
 「秀兒姐說針線用完了，房裡找不到，就讓我來這裡找找。」
 她在一個櫃子上拿起一個針線盒，就低著頭，快步地走了下去。
 顧楠看著她離開，一句話也沒有說。
 ·
 晚飯後，顧楠戴著斗笠，抱著無格坐在院子邊的青瓦下。
 抬起頭透過青瓦，夜空晴朗，烏雲的天空中能見到一條星河璀璨，點點繁星點綴著的夜空和後世只能見到的陰雲密佈有太多的不同。
 那片星空吸引著人的視線，像是能夠讓人墜入其中一般。
 顧楠也看得入神，直到她的身後傳來了一陣腳步聲。
 「綺兒？」
 顧楠出聲問道。
 「嗯。」身後傳來一個應聲，玲綺走到了顧楠的身邊坐了下來。
 手中拿著這一個手帕，慢慢地遞到了顧楠的面前。
 「師父，送給你。」
 「哦？」顧楠輕笑著接過手帕，是一塊白色的方帕，上面還繡著一朵花，算不上好，但是起碼還能叫人認出來。
 「這是你繡的？」
 「嗯。」玲綺裝作看著星空，點了點頭，或許是因為夜色，沒叫顧楠看見她臉上的微紅。
 顧楠低下頭，目光落下方帕上的花上：「這是什麼花？」
 「石楠花。」玲綺回答著。
 笑了笑，顧楠將方帕收進了自己的懷中：「多謝綺兒。」
 見玲綺正看著天上，也一起看去，一時興起指著最靠近北天極的一顆星說道。
 「那顆星，叫做北極星，一直不會變，永遠指著北方。」
 玲綺看著顧楠指著的星星想了一會兒，向顧楠問到。
 「那師傅，有沒有永遠指著南方的星。」
 「這倒是沒有。」顧楠仰頭看著天上，笑著搖了搖頭。
 沒有嗎？
 玲綺呆呆地望著星空，明明有這麼多星星。
 兩人坐在那裡，也不知道過了多久，玲綺的頭靠在顧楠的肩上，想來是已經快要睡過去了。
 夜裡風涼，顧楠拍了拍肩上的人說道。
 「綺兒，若是要睡了，就先回房吧。」
 一時沒有回音，過了一會兒，靠在她肩上的人才小聲地說道。
 「師父……」
 「嗯？」顧楠沒有聽清側過了耳朵。
 「別忘了我。」
 靠在她肩上的人，不知是夢是醒地喃喃著。
 顧楠怔了一會兒，伸手搭在她的頭上，微微點頭：「嗯，不會的。」
 刁秀兒洗完了碗筷，走出來的時候見到顧楠和玲綺坐在一起，玲綺的樣子像是已經睡著了。
 抿嘴淺笑著在房中拿了一件外衣，走到兩人的身邊，將衣服小心地蓋在了玲綺的身上。
 「哪有就這麼睡了的。」
 顧楠看向她，輕聲說道：「忙了這麼久，你也早些去休息吧，等會兒我送綺兒回房。」
 「沒事。」刁秀兒坐下，安然地看著小院，臉上的神情很溫馨。
 「我也想陪你們坐一會兒。」
 現代的情節還是會有的但還要過一段時間。然後是大家也不用擔心三國和秦時一樣。我說過會有改變只是不是那時候，三國的歷史會有不同的。


第四百四十三章 ：吃飽曾經是最幸福的事情
 清晨的陽光透過紗窗照亮了房間中的些許塵埃，徐徐的微風從窗戶的縫隙裡吹進來，帶著濕意和清新。
 玲綺在床上醒來，但是她還是有些不想起床。昨晚她睡得很香，應該有很久沒有睡過一個這樣的好覺了。
 只是不知道為何，她覺得床上有些擠，懷裡似乎正抱著一個柔軟的東西，忍不住摸了摸，鼻尖還能聞到一點點淡淡的香味。
 模糊地睜開了自己的眼睛，一張近在咫尺的面孔出現在了她的面前。是她正抱著一個人，那人身上穿著一件白衣，衣衫有些散亂的側躺在她的身邊，合著眼睛睡著。
 她的手環在那人的腰上，使得兩人離的很近，幾乎能感覺身前的人呼出的溫熱的氣息。
 那個人還沒有醒來，看清了眼前的人，玲綺微微出神，半響，兩手輕輕地又抱緊了一些。
 懷中貼入一陣香軟，讓她的眼神慌亂了一下，但幾息之後又平靜了下來。身邊的人沒有醒來，睡得依舊恬靜。房間裡沒有別的聲音，只有淺淺的呼吸聲。
 顧楠睡得正沉，可能是感覺到了什麼，才帶著睡意的醒來。
 發現身邊的玲綺已經醒了，正躺在自己的身邊看著自己。
 見到顧楠睜開了眼睛，玲綺的身子頓住，臉上布上了一層粉紅，細若蚊鳴地說道。
 「師，師父。」
 顧楠微微一笑：「你醒了。」
 「嗯。」輕輕的應了一聲，玲綺問道：「師父，你怎麼在這？」
 顧楠的臉上還帶著一些慵懶，聽到玲綺的問題，瞇著眼睛答道。
 「昨夜我送你回房，誰知你一直拉著我的衣角不鬆開，以為你是做了噩夢，所以就在這裡陪了你一晚。」
 「這，這樣。」玲綺低下頭：「麻煩師父了。」
 「無事。」顧楠溫聲答道，伸手把玲綺有些亂了的頭髮撥到耳後。
 做完這些，她指了指自己的腰間，帶著些調笑的語氣說道。
 「不過，既然你現在已經醒了，可否將師父放開了？」
 「嗯，嗯。」玲綺的臉上紅成一片，鬆開了抱著顧楠的手。
 顧楠笑著起身，坐在床邊伸了一個懶腰：「早些起來吧，估計秀兒已經把飯做好了。」
 玲綺還躺在床上，臉埋在被子裡，小聲地說道：「嗯，師父先去吧。」
 不知道的恐怕還會以為顧楠對她做了什麼。
 顧楠失笑了一下，搖了搖頭，起身走出了屋子。
 ·
 許昌的城門口總是擁擠，如今四地戰亂，各地城中的集市都很蕭條，甚至有些地方一月有大半月都行宵禁，平日裡出入城門都很困難。
 唯獨中原一帶的幾州城中不同，幾乎沒有宵禁不說，每日集市開市的時間也是最長的，從早上太陽出山的時候敲響第一聲鑼聲開市，一直到太陽快要下山為止。
 特別是許昌等幾座城中，重大的節日還會有允許開夜市，徹夜可以在集市買賣。即使這樣，入集市所收的商稅也不必其他地方的貴。
 所以各地的行商大多數都會把許昌當做他們途中重要的一站，無論是購貨還是出貨，在這裡都相當方便。
 有些求個安穩的行商更是直接把這裡當做了落腳的地方。找個沒有什麼戰事地方，同許昌之間兩地跑，做些買進賣出的活計一年也能賺上不少。
 今日也是如此，許昌的城門口車馬不斷，大多都是拉著貨物的木車，趕了一夜的路就指著能在開市時早些進去，找個好的地方開攤。
 一隊士兵拿著長矛站在城門處審查著過往的車馬。
 遠遠的三個人向著城門口走來，是一男一女帶著一個孩子。三人都是面黃肌瘦的模樣，身上的衣衫破舊，臉頰凹陷，可能是餓了很久，走路都有些虛浮。看樣子，應該是落難的流民。
 三人看到了眼前的大城，看到了城門處絡繹不絕的車馬，男子看了一眼身邊的妻兒，低著頭，咬了咬嘴巴。
 一個士兵看到了走來的三人橫過長矛將三人攔了下來：「慢著。」
 孩子躲到了女人的身後，男子停下了腳步，站在兩人的面前，臉色慘白地對著士兵說道：「軍長，我就是進去，討口，討口飯吃。」
 說著，對著士兵一拜再拜：「還望軍長放過，求軍長放過。」
 士兵抿了一下嘴巴，皺著眉頭說道：「我又沒說要把你怎麼樣。」
 放下長槍，上下打量了一眼三人問道：「從哪來的？」
 「多謝軍長，多謝軍長。」
 男子聽到士兵似乎沒有要把他們趕走的意思，連連道謝，他們已經好兩日沒有吃食了，能進到城中多少能討到一些，起碼不至於再餓著孩子。
 聽到士兵的問話，男子的眼底露出一些哀色，但還是答道。
 「三輔一帶。」
 早些年三輔大旱，谷價騰貴，一斛谷值錢50萬，根本不叫人活。加上長安之中李榷郭汜相互交戰，各地都不得安寧。
 他們才被迫背井離鄉四處流落，可是到了哪兒，哪兒都在打仗，他們已經很久沒有見過能過活的地方了。
 「三輔。」士兵點了點頭，那地方確實不好，說著看向了三個流民。
 「你們可願意在許昌附近定戶？」
 這當然不是他能決定，這是上面交代的，凡是見到流民，都可以問問他們願不願意在這定戶。
 若是願意就找縣丞安排他們去附近的鄉戶，到了那裡，會給他們分配一片荒地，還有農具種子一類，耕牛用的是公家的。還會有一段時日的糧食，總之讓他們能夠過活，開墾荒地。
 等到荒地有了糧產，繳一部分給公家，別就是他們自己的了。
 加上現在有了新的農具，荒地也不是那麼難開墾了。別的地方士兵不知道，但是就許昌一地，到了這的流民日子過得不會比普通的農戶差多少。
 男人聽了士兵的話，還在發愣，過了好一會兒，才結巴著問道：「軍，軍長，你這話是什麼意思？」
 第二日，三個人被人帶到了一個鄉子裡。鄉老詢問了他們祖籍，家口等一些問題，登記在了一本簿子上。隨後給他們安排了住處，配給了他們農具種子，劃了一塊荒地說這是他們日後要耕種的土地，最後留下了一些糧食就離開了。
 不算是太大的屋子裡，穿著襤褸的三人坐在一起，呆呆地看著桌子上擺著的一袋糧食。許久，男人哽咽了起來，女人紅了眼睛，拉著男人的手。孩子天真的問兩人為什麼哭，卻被自己的爹一手抱在了懷裡。
 男子抱著自己的妻兒，嚎啕大哭，嘴裡一遍又一遍地說著。
 「不用再讓你們挨餓了。」


第四百四十四章 ：建一高樓直通雲頂
 「吁！」
 城中的道路上傳來趕著車馬的聲音，從城牆上向下望去，人群擁擠在一起，摩肩接踵。有的人背著一個袋子，大概是想趕個早去集市裡買點東西。
 也有人站在路邊的茶攤上叫了碗茶，吃著自帶的乾糧，看他風塵僕僕的樣子，該是走了不短的路來的。
 中間的大路上，載著貨物的拖車往來，趕著車的人時不時催促著拉車的牛馬。
 幾個小孩躲在角落裡，拉貨的車馬有時候會顛落一些小貨物，若是車主沒有注意到，他們就可以撿走了。有時是個草球，有時是些別的小玩意兒，不管是什麼，他們總能一起玩上半天。
 如今曹操治下的四州，青州已可說是富碩，徐州也不差，兗州和豫州這些年也已經漸漸從戰亂和旱災中好轉了過來。
 城頭在高處，高處的風總是很大，曹操的兩手扶在城牆上，衣擺和衣袖都被風微微拂動，看著城中的景象，臉上噙著笑意。
 顧楠則是陪著站在他的身邊，今日曹操突然說想要帶她一起看一看許昌，所以帶她來了這裡。
 望著城中，那裡是一片人聲喧鬧，卻讓她的心中安定下來。至少比望著沙場的一片死寂的時候要安定太多。
 「先生你看那。」曹操忽然笑指著街道的一處，幾個孩子正在人群中跑著，手裡拿著方才從一個貨車上掉落下來的一個小物件。
 伸手點了點像是記下了那幾個孩子的樣子。
 「日後等許昌開辦了書院，那幾個孩子一定要好好管教。」
 顧楠看了過去，也淺抿著嘴笑了起來。
 「嗯，我記下了。」
 兩人在城牆上看了很久，見到了很多人，一座城門中的一條街道上，好像就是人間百態，就是芸芸眾生。
 可是若是人間真的都是如此，就不該有那麼多的戰亂和流離了。
 曹操抬起頭來，回想起他一開始的時候，笑著歎了口氣。
 「如今的許昌繁華，幾乎堪比當年的洛陽，甚至猶有過之。當年我還居於陳留的時候，何曾相過如今的樣子。」
 但那時他意氣滿懷，也從沒有想過，這路會這麼難走。
 身子倚靠在城牆上，曹操輕合著眼睛，像是在回憶一路走來的事。
 「先生說青州可取，操領兵一搏，來到青州，果真輕易取下，有了立足之地。當時都不敢相信，取下一州會如此輕而易舉。」
 「青州之後，黃巾平定，聚集而來的流民愈來愈多，操束手無策。先生建議操行屯田，消減農稅。如今流民皆可過活，荒地開墾，土地不只是在士族手中。雖然消減了稅收，但是徵收的糧食卻不減反增。就這兗州一地，一年便是數百萬斛。」
 「流民無礙，先生又建議操開行集市，降商稅，融資行商。行令一頒，天下行商必過徐青兗三州。而這其中大的商隊，皆是我在支持。只這許昌一城，每日就是萬金流通。」
 「現在又有印刷之術，可以推行書文，等到日後各地書院建立。以先生的那套提選之術，各地的書院中選拔優良者至許昌，再從許昌書院中選拔優良者入仕。那時天下才人就進入我手，仕人不再只出於士族。」
 「土地，商金，仕人，先生是真的在下很大的一盤棋。天下士族，諸侯，萬民，甚至是先生自己都在這一盤棋中。」
 曹操一直都在任用士族，但是他也一直在防備士族。他明白士族的力量，怕士族對於他，會到了像諸侯對於天下的地步，成為了禍端。
 而士族能夠為禍的地方，就是在土地、糧食、財力，和被大量任用的士人之上。一旦被他們做大，就等於被架空了一般。但現在這些對於他來說，都不必再受士族的牽制。
 他只要再保證實權和兵力不要流入士族手中，士族就永遠只會是他手中的劍，絕不會威脅到他自己。
 而這些保障，全部出於他身邊的這個人的手筆。
 曹操失聲笑了一下，看向身邊的顧楠。
 「顧先生，若我不知你初心，若你是途中來的，我真的不敢用你。」
 想來士族也想不到，把他們的作用一點一點剝離的人，居然會是一個每日到他的府上教書，四處閒逛，幾乎不理政事的閒人。
 而她所做的事，居然只是提出了三個策略。
 他很清楚，顧先生若是想，恐怕會比整個天下的世家都還要可怕。
 可是他也很清楚，顧先生想要的到底是什麼。
 眼前的人是一個很純粹的人，比世上的任何一個人都要純粹，她似乎真的從來就只有一個目的，所以他才說她值得一個更好的天下。
 顧楠對著曹操微微笑了一下：「若是有一日，你不想用我了，我會離開。」
 「不。」曹操搖了搖頭，抬手對著城下。
 「有一日我會再帶顧先生來這城上，那時我會建一座高樓，直通雲頂。那時一定會讓顧先生好好看一場盛世天下！」
 曹操遠眺著許昌綿延遠去的房屋和人群。
 「這是操答應先生的，一定會做到。在那之前，先生可不能離開。」
 他笑著看著那遠處，卻沒有發現，身邊的人沒有回答他。
 袁紹死後河北三州無主，可曹操一直都沒有揮軍進攻，而是靜靜地等著。
 郭嘉曾向曹操說明過，袁紹有三子，三子都是明和暗鬥，而帳下的人又各有支持。關於繼承一事，三子必有一爭，所以他建議曹操先比有所舉動。只等三子相互爭鬥，在逐一擊破，到時便可輕易拿下三州之地。
 所以曹操一直按兵不動，只等三州自亂。
 果然，不出一年，袁長子袁譚就和幼子袁尚發生了火拚，袁譚不敵袁尚，向曹操乞降。
 曹操便命早已駐軍在側的夏侯領軍出征，乘袁尚出兵攻打袁譚之機，進軍圍攻鄴城。袁尚率軍回救，建營後卻被夏侯進軍將其營寨包圍。袁尚害怕，請求投降，曹操不許。於是乘夜逃跑，至於袁軍潰散。
 曹操命夏侯拿著繳獲袁尚的印綬節鉞招降鄴城守軍，城中鬥志崩潰，鄴城遂被攻破。
 （歷史上曹操是把據點北遷到了鄴城，不過這裡沒有。）


第四百四十五章 ：看不見那天下之大
 不算大的堂上，一個青年人俯身在桌邊，他穿著一件白色的長袍，手邊放著一把羽扇。
 桌案上攤著一些書文還有一卷地圖，一旁點著一盞油燈，燈火偶爾晃動一下，堂上的影子也隨著陣陣晃動。
 已經是很深的夜裡，青年人趴在桌上，看樣子像是累了，想要小憩上一會兒。
 青年閉上了眼睛，腦海中卻回想起了很久之前的事。
 世事變遷，很多事情哪怕只是過了十年，再回想起來的時候，也已經是物是人非。
 在回想裡，他像是又回到了那個草廬之中，一個少年跪在一個白衣先生面前請罪。
 罪有二：一罪是不敬之罪，一罪是不問自取，竊學之罪。
 那白衣先生笑了笑，問他，何罪之有？
 又繼續說道，這些書沒人去學，難不成是讓它們就在那箱中爛掉？
 少年答不出話來，躬身執禮。
 先生卻沒有看他，只是回過身看著自己的書箱，說了一句他至今猶記的話。
 「小郎還想看什麼，我給你拿。」
 那先生來的第一日，便教了他一課，心向所學就好。
 涼風吹入，將門前兩側的紗簾吹拂著輕輕搖動，趴在桌上的青年人也轉醒過來。眼睛看向外面，堂外夜色入水，波瀾不驚。
 他自顧自地笑了一下，歎了口氣。他不知道，那先生如今再見到他，會怎麼想。
 不過他記得自己答應主公出山的那一天，小妹勸不動他，最後紅著眼睛拿著棍子將他趕了出來。
 青年拿起了手邊的筆，沾了沾墨水，他想給那先生寫一封信，但是筆尖落在信紙上的時候，卻一句話都寫不出來。
 也罷。
 青年無奈地將手中的筆放下，站起了身。
 早晚，到時都會有再見的時候吧。
 河北三州之地在袁家三個兄弟的手中亂作一團，不出兩年曹操取下冀州，又接連取下了幽州和并州。次年，為防烏桓入塞為患，也為了掃清袁軍殘餘，曹操北征三郡烏桓大勝。此時，中原北地除了涼州之外，都已經被曹操平定。
 而在剩下的各地之中，孫策遇刺身死，其弟孫權上位，割據江東，據江而守，操練水軍。
 劉表當年單槍匹馬直入荊州，平定了那時混亂之地，本是英雄。可是入主荊州之後，固本不出，也磨平了他的雄心壯志。但年的英雄現在也只是一匹守成之犬了。
 益州劉璋和漢中張魯常年不和，一直明爭暗鬥，兩者尚且不容，就更不用談向外了。
 這天，荊州中的天氣有些陰冷，外面小雨紛紛，雨點著落在泥土之間，打濕了路邊青綠的野草。劉備從屋子裡走出來，看著外面的天色。
 最近每到下雨的時候，他的腿就有些作痛，今日本該是不會出門的。
 卻突然有一人到了他的府上來報，報的話簡單的說來，便是一句話。
 劉表病重，想與他一見。
 小雨裡，一隊人馬從樊城出發，直奔向襄陽。
 等到劉備趕到的時候，劉表躺在床榻上，已經沒有多少力氣了。
 與劉備一同來的還有幾個人，兩個紅臉和黑臉的大漢，還有一個身穿白袍的青年。
 走進屋中，劉備的衣袍上站著雨水，靴子上還帶著一些泥土，頭髮有些散亂。看著躺在病榻上的人，一時語塞。
 大多數的人都是如此，見到將死之人，總不知道能說些什麼。
 躺在床上的劉表睜開眼睛，看向進來的人，見到是劉備，無力地抬起了一隻手。
 「賢弟，你來了。」
 「兄長。」劉備慢慢走到了劉表的床邊，握住了劉表的手。
 那隻手掌有一些冰涼。
 劉表的嘴唇發白，深深地看了劉備一眼，一眼之中帶著很多意味，有親近、有無奈、有懊悔也有一些猜疑。
 但是最後，這些神色都化作了一聲長歎。
 劉表躺在床榻上，嘴唇微微張合，複雜地說道：「賢弟，我不騙你，我到了這時，都還在猜疑你會圖謀荊州。」
 劉備一怔，低著頭，握著劉表的手，沒有答話。
 「呵。」劉表卻是先苦笑了一聲。
 「可笑我這一生都在猜疑週遭，猜疑左右，猜疑子嗣，到了將死之時，還在猜疑自己的族弟。」
 他的手愈加無力，身子沉在床榻上，也不知道對誰問道。
 「做這一州之牧，為何會做到如此地步？」
 沒有人回答他，許久，劉表的視線從劉備的身上移開，看向門外。
 「也可笑，直到此時，我才明白，我這一生什麼都沒有留下。」
 長子和庶子內鬥，他還未死就已經在爭權奪位，拉幫結黨，自己的左右也分成了兩邊。
 而他，卻好像成了一個局外人一樣，只能默默地看著。
 劉備跪坐在劉表的床邊，聽著劉表的話。
 他知道劉表的苦楚，但是此時他也做不了別的事情，只能輕聲安慰道。
 「兄長，你多慮了。」
 「多慮？」劉表的胸口沉悶，話聲斷斷續續。
 房門外能看見那些似乎是在掩面啜泣的人，劉表默然地一笑。
 「門外的那些人，有幾個，是真的在為我哭的？」
 紅著眼睛的婦人站的很遠，低頭哭泣的子嗣聲淚俱下，左右部曲皆是哀色。他卻沒有從這些人的臉上，看到多少真的傷感。
 沒有再看門外，劉表伸出了另一隻手，搭在了劉備的手上。
 「賢弟，漢室所留，已經無多。曹操挾天子北距中原，我死後，他定會南下。到了那時，若是賢弟願意，望你助琮兒一次。若是賢弟不願，去留，也全憑賢弟自己做主。就是賢弟取了荊州，我也不怨你。」
 「兄長。」劉備想說什麼，劉表卻抬了抬手沒有讓他說。
 躺在病榻上的劉表已經沒有多少力氣了，他想把最後的話說完。
 「我如今無什麼眷戀，只有兩件事想托於你。」
 看向劉備，劉表的聲音越來越輕。
 「一則，望賢弟切莫要成了我這個樣子，二則，望賢弟勿讓漢室傾頹於此世。」
 他的手在劉備的手上輕輕地拍了一下，鬆了開來。
 渾身的力氣被一點一點的抽離，劉表的眼睛半合，問道。
 「賢弟，漢室有多大？」
 劉備答不上來。
 「可惜。」劉表低聲自語：「我只有一州的目力，看不見那天下之大。」


第四百四十六章 ：最後一個白馬義從
 劉表病故，庶子劉琮繼任荊州，不出一月曹操果真南入。劉備率軍屯兵樊城，可他卻不知道劉琮已經命人向曹操投降。直到曹操的軍馬到了宛城，劉備才收到了劉琮派人傳來的消息。
 有口卻難言胸中積鬱，憤慨之下，一劍斬了劉琮派來的使人，率軍到了襄陽城下質問。卻只看到一面冰冷冷的城牆，和拉開了弓箭的士卒，劉琮根本就不來見他。
 劉備茫然地看著那城牆上的士卒，那些士卒的弓箭對著他，似乎他如果不走，下一刻就會萬箭齊發。
 他還記得劉表對他說的話，若是你願意，望你助琮兒一把，但如今已經不是他願不願意的事了。
 城下，劉備點了點頭，小聲地，像是自己同自己解釋了一句：「這是亂世。」
 說完拉過了自己的馬，領軍撤走。
 劉備撤走之時，荊州人士多有棄劉琮相隨，到了最後相隨的百姓足有十萬餘人。
 「劉備領百姓東去？」曹操坐在自己的帳下，聽到驍騎的來報，低下眼睛，看著桌面上的地圖。
 沉吟了半響，說道：「虎牢關時，我就知他不是池中之物，在徐州未能留下他，實在是失策。」
 帳坐著眾人，曹操將手中的地圖收起，又笑了笑：「不過領著十萬百姓，他以為他能走多遠？」
 確實如此，如果劉備只是帶和軍馬撤走，要追上他是不容易。
 然而現在帶著十萬百姓，日行恐怕也就十餘里，輕騎一兩日就能趕上他們。
 一旦被追上，十萬百姓不成戰力反而會成了拖累，一衝就會潰散，軍陣都不能成，必敗無疑。
 劉備明知如此，還帶著百姓撤走，這般做法也不知道是仁是智。
 可這也是讓曹操對他另眼相待的原因，如此魄力不是尋常人能夠有的。
 曹操坐直了身子，抬起了眼睛。
 「那便追，這次定不會再叫這劉備走了。」
 夜裡。
 劉備令軍馬停下，在路邊修整。百姓之中多有婦孺，行了一天的路已經走不動了，也沒有辦法繼續趕路。而這一天，他們也只行了不過十里而已。
 一堆篝火被點起，劉備皺著眉頭坐在篝火邊，從襄陽撤到此處已經是七日了，可他們根本沒有走出多遠。曹軍或許早已經抵達襄陽，若是來追，快的話幾日應該就能趕上他們。
 他抬起頭去，藉著火光，看向遠處路上星星點點的篝火，和正縮在篝火邊的百姓，無奈地歎了口氣。
 歎氣聲中，一個人在劉備的身邊坐下：「主公在歎息什麼？」
 劉備看去，是一個身穿著白色衣袍的青年，面色鬆開了一些，但還是帶著愁容說道。
 「孔明，我在想，此去是否真的能夠安然帶著他們抵達江夏。」
 被叫做孔明的青年人微微一笑，答道。
 「如果主公覺得事不可為，棄他們而去不就好了？」
 劉備一怔，苦笑著擺了擺手：「孔明，你知我不會如此。」
 蜿蜒著的道路上，一簇簇篝火延伸向遠處，一簇的火焰雖不明亮，但是連成一線，卻照亮了整條道路。
 望著綿延遠去的火光，劉備說道。
 「他們既然信我，敢舉遷相隨，我為何不敢同他們走一遭？」
 曹操東追劉備，同時又擔心劉備會先一步直取江陵，特讓顧楠同郭嘉帶著數千騎軍奔襲江陵，若是劉備攻城就在其之前將其攔下。
 臨走前，顧楠特地找到了曹操帳下領虎豹騎一軍的曹純，同他說了一句話。
 若曹操讓他去追劉備，勿信疑軍。
 曹純似懂非懂，但是也全先應了下來。
 黃昏將至，風聲獵獵，席捲在道路上就像是一陣陣哭嚎一般。荊州的百姓跟在劉備的軍馬之後，腳步緩慢，多日趕路已經讓他們精疲力竭。
 走在前面的劉備突然聽到了一陣聲響，還沒有等他反應過來，周圍的山道上出現了一面面旗幟。旗幟在風中扯動得作響，一個曹字遮住遠處昏沉的天光。一同而來的，是震耳欲聾的行軍之聲，此來至少萬餘人。
 曹操坐在一架車駕上，看向下面的荊州百姓和劉備兵馬，站起了身，披在背後的紅色披風隨風而動。
 平定了這荊州，剿滅了這劉備，天下不遠矣。
 他抬起了自己的手，風聲裡，發出了號令：「入陣！」
 戰鼓一瞬間敲響，劉備還沒有來得及號令兵馬列陣，身後的百姓就已經亂了起來，兵馬分散在百姓之中一時間根本無法佈陣。
 奔馬聲如雷動，戰鼓聲似在天中沉沉，曹軍一舉衝了下來，見到身披軍甲之人就揮刀斬落。
 而百姓則是亂做一團，四下奔逃。
 劉備的耳邊嗡嗡作響，幾乎聽不到兩旁的聲音，他只知道一隊人馬向他衝來，手中的刀刃閃爍著明晃晃地白光。
 「大哥。」一個很輕的聲音似乎在遠處叫到，這是劉備耳中聽到的第一個聲音。
 隨後各種聲音一瞬間又一次湧入了耳朵裡，紛雜不止。
 「大哥！」那個聲音再一次在一片亂聲中響起，這一次很近，就在他的身邊，他回過了頭來。
 是張飛站在他的身邊，提起手中的長矛便是將一個衝來的曹軍刺落，對著劉備吼道：「大哥快走！」
 說著，一手拍在劉備身下的戰馬上，戰馬立刻跑了起來，帶著劉備遠去。
 見到劉備走遠，張飛才咬了咬牙，看著陣中，恨恨地揮了一下自己手中的長矛跟著撤走。
 四下都是哀嚎聲、哭喊聲，夾雜著慘叫，馬蹄踏過，車輪滾滾，戰鼓作響。
 奔逃著的人根本不知道自己要逃到哪裡去，或許只是本能，叫他們逃出去，逃出這個地方才能活下來。
 四亂的人群中，有那麼一兩個人跌倒在地上，但是不會有人去拉他們，甚至沒有人去看他們一眼，只有腳從他們的身上踩過，很快他們就沒有了聲響。
 失了主人的戰馬慌亂地橫衝直撞，撞到了一個半大的孩子，馬蹄踩在孩子的胸口，孩子抽搐了兩下就不再動彈。依舊是一片亂聲，四周沒有半點改變，只是多了一個女人的哭喊。
 一切都應了那句話，這是一個亂世。
 「噗呲！」長槍刺入曹軍的胸口，一個白衣將領從紛亂中殺了出來，身上白色的衣甲沾染了一點血色。
 回頭看去，他沒有找到劉備，也沒有找到劉備的家小。
 手握緊了自己的長槍，正準備再殺回去，突然聽到了一個喚聲。
 「將軍，將軍。」
 白衣將領順著聲音看去，看到一個人穿著劉備軍的衣甲，正倒在地上一臉痛苦的神色。
 「你怎麼在此處？」
 那個士兵捂著自己的腿，吃力地說道。
 「將軍，我是替主母趕車的士卒，方才曹軍出來，馬受了驚把我從車上摔了下來，摔斷了腿。」
 白衣將領的眉頭一皺連忙問道：「那主母和公子呢，你可見到了主公？」
 士兵嚥了一口口水。
 「主母和公子被馬拉著衝進了曹軍裡不知去向，主公被張將軍掩護著去了東邊。」
 將領沉默了片刻，跳下馬來，將士兵拉到了一個樹叢裡說道。
 「你好生在這裡待著，說不定能躲過曹軍。」
 說著牽過馬，轉身向著山路中的一片紛亂裡提起了自己的長槍。
 「將軍。」士卒愣愣地看著那白衣將領：「你，還要回去？」
 山中的風聲就像是陣陣哭嚎在耳邊作響，混雜著亂軍裡的聲音，曹軍四處追殺著劉備的殘軍，百姓中拋男棄女而走者也是無數。
 「主母和公子還在曹軍裡，我自當回去。」
 白衣將領翻身上馬，提起自己的那桿長槍。
 「可將軍，曹軍有數萬。」士卒說道。
 將領回頭看了士兵一眼，突然問道。
 「你可知白馬義從？」
 士兵答不上來。
 白馬義從當年名震塞外，白馬浴血，三千騎軍可叫鮮卑烏桓不敢入境。
 可如今，只剩下他最後一個人。
 「義之所至，生死相隨。」
 將領說了一句士卒聽不懂的話，這是白馬義從的呼號，曾經響徹塞外。
 而劉備，就是他認可的義。
 話音落下，將領兩腿一夾馬腹，白色的戰馬飛奔了起來，白色的披風捲起，露出那亂世之相。
 呼號猶在，卻不見當年，白馬義從。
 但是只要這胸中義勇猶在，白馬義從就在。


第四百四十七章 ：桃園夢斷
 一騎白馬殺了回去，如果眼前的亂象可以成畫的話，或許可以畫作一副浮生之景。一場戰事之中卻將亂世的樣貌都表現了出來，兵馬紛爭，人人奔逃。
 直到最後劉備的殘軍基本都已經潰散，或是死了或是降了，那白衣將領在一個枯井邊找到了一下傾斜著的馬車，車前的馬已經死了，馬車旁也沒有一個人停留，只是馬車中隱隱約約傳來哭聲。
 掀開了簾帳，將軍的神色複雜那裡躺著一個尚在襁褓中的孩子，而孩子的一邊一個女人的身子掩在他的身上。
 女人的背後中了一支箭，已經沒了聲息，鮮血將襁褓沾染成了紅色。可能是被壓得難受，那孩子才一直哭。
 白衣將軍伸出手，輕輕的將女人手中的孩子取了出來。
 「末將，定將公子安然送出去。」
 沉沉地留下了一句話，駕馬離開了馬車。
 被抱入將軍懷中的孩子不再哭了，睜著眼睛看著眼前的人，抬手抓著將領的衣領。
 將領看了一眼孩子，笑了一下，眼睛看向前處，無數的曹軍在那攔著去路。
 他用手在孩子的身上拍了拍，淡淡地說了一句：「莫怕，待會馬兒跑得急，公子可抓緊了。」
 說著，身下的戰馬猛地竄出，恍若平地生風，捲向曹軍。
 曹軍想要攔住那白衣將，但是他所過之處，沒有人能擋的下他一槍。哪怕是大將上前，也過不了幾個回合就被挑下馬去。
 一馬一人一槍，千軍萬馬恍若虛設，風聲從將領懷中的孩子臉側掛過，孩子不但未被嚇到反而咯咯直笑。
 「劉備的兵馬可都已經平下了？」
 山坡上曹操對著身邊的左右問道。
 左右的人向著山下對過了旗號，拜下回到：「回將軍，基本已定。」
 曹操看著下面的情景，百姓四散，死傷無數，聽著左右的回答默默地點了點頭：「嗯。」
 突然，他見到山下的軍中，一騎白馬在重重圍堵之中衝開軍陣，向著軍外殺去。
 那白馬上坐著一個白衣將領，衣袍上帶著血跡，長槍揮動，生是在大軍中殺出了一條路來。
 曹操的眼中露出了一絲異樣的神色，指著軍中的白甲將：「那人是誰？」
 左右一愣，皆搖頭道：「不知。」
 看著那白甲將很久，曹操輕笑了起來：「這雖是個亂世，但是尚有無數忠勇之人。」
 曾經滎陽之外，他一樣是被萬軍埋伏，幾乎就要死在那裡，那時他也曾歎亂世之景。卻被一個人救下，她也是穿著一身白衣。想來那個時候，她也是這幅模樣，萬軍無阻。
 曹操站起了身，對著山下的那人吼道：「那白甲將，留下姓名！」
 白色的戰馬穿過人群，聽到了山上的吼聲，白衣將領回過頭來。
 馬蹄踏開揚塵，衝破軍陣，只留下了一聲。
 「常山，趙子龍！」
 「將軍。」一個部將上前向曹操請命：「末將願去攔下此人。」
 「不必了。」遠處一騎絕塵，曹操擺了擺手：「既然劉備以破，就讓他去吧，可拿下劉備的了？」
 部將的臉色有些為難說道：「方纔有人來報，沒有抓住劉備，讓他東去了。」
 這似乎沒有出乎曹操的意料，劉備身邊的勇將不少，就是他那二弟和三弟都不會遜色從前的呂布太多，果真沒有這麼容易留住他。
 「子和。」曹操轉過身來對著自己身後的一個將領說道：「你領虎豹騎去追劉備，再傳命顧先生從江陵率軍一同阻攔，其餘所部留在此。」
 環顧了一圈，繼續說道：「安撫剩下的百姓，整頓輜重。」
 「踏，踏，踏。」有些緩慢的馬蹄聲在道路上輕響。
 一匹白馬在道路上走來，趙雲坐在馬上疲憊地收起了自己的長槍，伸手將自己的懷中的孩子抱了出來。
 那襁褓裡的孩子笑著對著他抬著手，趙雲乾澀地笑了笑：「公子喜歡駕馬？」
 「咯咯咯。」孩子揮舞著自己的手，似乎是做出了回答。
 「那以後，末將教你。」趙雲笑著說道。
 回頭看向來路，遠處依稀還能看到那曹軍。
 只是不知道何時才是那以後了，世事變得太快，他只怕那時又是物是人非。
 劉備的馬停下來的時候，他已經逃出了曹軍的追捕，同他一起逃出來的只有當時在他身邊的一眾人馬，大約也只有數百人而已。
 身下的馬停下腳步，低頭吃著路邊的草，劉備神色灰敗地坐在馬上，兩肩垂沉。
 「主公。」那個穿著白衣的青年走到了他的身邊，他也是在方才在曹軍中跑出來的一人。
 「此時不是感慨之時，我等逃出來，曹軍定會再追。略作休整，當盡快去於關將軍匯合。」
 「我知。」劉備在馬背上形態頹然，但還是又應了一聲：「我知。」
 緊握著韁繩的手，卻能說明此時他的心中很不平靜。
 站在一旁的張飛牽著自己有些驚慌地戰馬走來，向著曹軍的方向看了看，有些粗獷的臉上默然了一陣。
 劉備整軍欲走之時，他走上前說道。
 「大哥，我可領一支軍留下阻攔追兵。」
 馬上，劉備的臉色慘白，這時留下，他知道張飛在做什麼打算。
 失神地搖了搖頭：「不必，你同我一起走。」
 說著，就要催馬從張飛身邊走過。
 「啪。」張飛扯住了劉備的韁繩，本該脾氣火爆的他此時難得的多是平靜，扛著自己的長矛對著劉備說道。
 「大哥，你知道這麼走一定會被曹軍追上。」
 劉備一時間沒有回答，走到如今的地步，他怨不得誰，也留不得誰。
 「帶上所有的騎軍，莫出了事。」
 他能做的只有很少的一點事。
 「嗯。」張飛咧開了自己的在嘴角，笑道：「大哥放心就是。」
 轉過了自己的馬，劉備向東，他向西。
 「大哥路上也小心一些，騎軍一部，皆隨我來！」
 一聲大喝，張飛領著一種騎軍遠去。
 劉備牽著韁繩的手在發抖，熱淚沾濕了衣襟。咬著牙，像是用盡力氣，從自己的嘴中吐出了兩個字。
 「亂世」
 已經入夜，長板橋前，河水滾滾，只有一座木橋連接著橫斷的兩岸。曹軍要追劉備，就必須要過這橋。
 張飛領著騎軍在橋前停下，將這橋斷了是阻攔曹軍最快的手段，但是這一座橋根本攔不了曹軍多久。
 看了看兩側的樹林，張飛對著自己身後的騎軍揮了揮手。
 「所有人皆在馬後綁上枝葉在林中奔走。」
 騎軍領命，百餘騎的動作很快，幾乎盞茶的時間就做好了準備。
 馬尾上都綁著一從枝葉托在地上，隨著騎軍在林中來回奔走，煙塵滾滾，蹄聲不止，藉著夜色看不清楚，山林中就好像是有數千騎一樣。
 而張飛則是一個人立馬站在橋頭，望著路的盡頭。
 沒有很久，戰馬的嘶鳴聲傳來，一面曹旗出現在了他的眼中。
 那是一眾騎軍，約莫五千人，行軍迅疾，是一支精軍。
 等到他們衝到長版橋前的時候，領在最前的將領勒馬抬起了手來，五千人漸漸停下，看著橋的對面。
 一個黑臉大漢站在橋頭騎在馬上，肩上扛著一柄頗長的長矛，鬍鬚倒立，身上泛著陣陣煞氣。
 曹純瞇起了眼睛，這人他先前就見過。劉備手下的一員勇將，名叫張飛，聽聞還是劉備的結拜兄弟，看來是在此斷後的。
 橋對面兩側的林中，煙塵滾滾，人影晃動，傳來不絕的馬蹄聲。似乎有大軍在側，人馬絕對不會比他們少多少。
 奇怪，這劉備的兵馬都已經被衝散了，何來的這支大軍？
 曹純詫異地皺起了自己的眉頭。
 張飛看那橋前的曹軍沒有輕動，知道是自己的計策成功，將長矛從自己的身邊揮下。
 一陣凌厲的風聲捲起，開口大喝道。
 「燕人張飛張翼德在此，誰來一戰！？」
 那一聲喝聲帶著席捲開來的煞氣，響遏行雲，似乎是讓橋下奔流的河水都為之一滯。
 曹軍身下的戰馬不自覺地退後。
 曹純也被這一生吼聲吼得心驚，幾乎就要信了這張飛真有大軍在側，但是又總覺得有一分不對。
 幾日前。
 「子和將軍。」曹純被身後的一個聲音叫住，回身看去，是一個帶著斗笠的白衣人。
 曹純躬身拜下：「軍師，是有何事嗎？」
 「哦，也無什麼事，只是有一件事想要同你說。」那白衣人揮了揮手，走上了前。
 「子和將軍行軍謹慎這是好事，但是這一次，若是子和將軍領兵還望將軍莫中了疑兵之計。」
 說完，那白衣先生就擺了擺手笑著走開了。
 「疑兵之計？」曹純愣愣地站在原地不解其意。
 曹純站在橋前沒有說話，而是等了一段時間，那樹林中的馬蹄聲一直不絕。
 他的神色鬆開，勾起了自己的嘴角，先不說劉備哪來的這數千騎軍。
 只說這馬蹄聲，一直奔馬不休，這馬也不知道累不累。
 若是真有兵馬在側，又何必故意弄出這般動靜來掩人耳目？
 「張飛！」曹純抬起了自己手中的長刀，指著橋頭的張飛大聲的說道。
 「莫再賣弄你那疑兵之計了，你等的計量，皆在我家軍師的算計之中！」
 「呸！」張飛啐了一口，兩手握住長矛，臉色猙獰地說道：「是不是疑兵之計，你來試試不就知道了？」
 「那就來試試！」曹純夾住了馬腹：「就算是真的數千騎軍，我等虎豹騎，也不懼於你們。」
 長刀一揮，映著雪白的刀光，喊殺聲叫破了安靜的夜晚。
 「殺！」
 「嘩！」酒水倒入三口碗中，幾滴灑落了出來。
 酒前三個人對視一笑，將酒碗舉了起來，對著天地齊齊跪下。
 身前焚著三柱香，青煙瀰散。
 四周的桃樹開得正好，花開之景應當是他此生見過最好的景色。
 跪著的三人舉酒朗聲齊念：「我劉備、關羽、張飛，雖然異姓，既結為兄弟，則同心協力，救困扶危；上報國家，下安黎庶。不求同年同月同日生，旦求同年同月同日死。皇天后土，實鑒此心，背義忘恩，天人共戮！」
 三個酒碗撞在了一起，然後被一口飲盡。
 「哈哈哈，天下雖大，我等駕馬同去！」
 「好！同去！」
 大風一吹，吹得花落滿園。
 「大哥。」張飛迎著衝來的曹軍，咧著嘴笑道。
 「來生，桃園再敘！」
 河水一翻，河畔捲起了一股黑風，久久不去。


第四百四十八章 ：天青等雨
 木橋不寬，五千虎豹騎不可能一次衝入，一次約莫只能衝入一隊人。又有張飛把守橋口，過橋也不是這麼簡單。知道計謀無用，張飛也不再讓百餘騎在林中奔走，而是大喝了一聲，讓百餘騎皆來到橋前守住橋頭。
 那百餘騎皆是潰軍，在虎豹騎面前招架不了幾個回合，但是張飛卻是悍勇一人在橋前一桿長矛上的巨力即便是虎豹騎軍也擋不下來，曹純也只能與自己後下的兵卒牽制著張飛好讓自己手下的兵馬過河。
 可是這般以來木橋上堵滿了人，根本不能通行，導致大多數的曹軍都在只能在河對岸等待。
 這一戰持續了一整晚，天邊都已經濛濛亮時，河邊的廝殺也沒有停下來。
 「噹！」曹純手中的長刀和張飛的矛頭再一次交鋒，他手中的也是一柄寶刀，但是經過了這一晚的交戰，刀口上已經開出了無數的豁口。
 張飛手中的長矛更是不堪，眼看著就快要斷了，但還是吱呀作響地支撐著。
 一個交鋒，曹純就退了一步，他的虎口被震得發麻，心中暗驚這張飛真是好生悍勇。經過了這一夜的苦戰，居然還有這麼大的氣力。
 數支長矛從張飛的身後傳來，是幾個虎豹騎軍衝殺向他。
 他身後的百餘騎早就死了個乾淨，無聲的屍體邊倒著刀劍，而他身下戰馬也已經死在了一旁。張飛的身上甲冑破碎，數不清的傷口讓他幾乎成為了一個血人。
 他還是站在橋口，將大部分的曹軍攔在橋外。但是他已經沒有力氣了，胸口沉重地起伏著，低著頭能發出的聲音也只有悶悶地喘息聲。
 感覺到了自己身後逼近的寒意，張飛再一次握住了自己的長矛。
 「啊！」張開口，再一次發出了一聲怒吼。震動地吼聲讓身後衝來的虎豹騎也慢了一分，長矛揮動凜冽的寒風。
 只是這次，他不是揮向來人的，而是揮向自己身前的橋樑。
 「不好。」曹純的眼睛一縮，高聲叫道：「攔下他！」
 同時再一次催馬上前欲要阻止張飛，然而也來不及了。
 「砰！！」
 一聲重響，長矛砸在橋樑上，這一次長矛終於在承受不住，崩成了兩段。
 同時穩固著橋樑的一截圓木也被砸斷，還有數十個騎軍站在橋樑上，感覺到腳下的橋樑一震，馬匹都驚慌了起來。
 沒有了支撐，橋上的人馬又亂做一團，木橋呻吟了一聲，塌入了河中。連同著橋上的騎軍也一同摔進河裡，被河水捲走。
 「刺刺！」
 兩聲入肉的聲音，兩柄長矛從張飛的身後刺穿了他的胸口，這場廝殺終是落下。
 「踏踏，踏，踏。」曹純的馬慢慢地停了下來，停在佇著斷矛的張飛地身邊。
 複雜地看向斷橋和斷橋對面還沒有能過來的虎豹騎，等到重搭一座能過人馬的木橋至少也要等到今日的午時。
 這次劉備和先前不同，只是帶著數百人馬輕身撤走，若是他們午時才能過河，恐怕也是追不上了。
 「何必如此？」
 對著斷橋，曹純無奈地問了一句。
 張飛的身子搖搖欲墜，胸口的兩柄長矛還在滴血。
 無力地微勾起嘴角，嘶啞的喉嚨裡艱難地吐出了一句話。
 「你，此生覺得無憾過嗎？」
 曹純轉過頭看著張飛，沒有理會他，而是對著虎豹騎下令道。
 「伐樹修橋，盡快渡河！」
 圍在張飛身邊的騎軍漸漸散開。
 張飛抬起了一些低垂著的眼睛，嘴角留下鮮血，輕笑低語。
 「我無憾過。」
 在皇天后土之前，在兄弟三人拜下的一刻，在烈酒入喉的一刻，在花飛滿園的一刻。
 他就知道，自己，此生已然無憾了。
 趙雲趕上了劉備，得知自己的夫人已經不在，劉備接過襁褓中的孩子的時候，兩手有一些發顫。他在這個亂世裡，真的已經失去了太多，可是為何漢室，還是遙遙無期。
 抱著懷中的孩子，劉備的臉上帶著一個苦澀的微笑，伸出手指在他的臉上摸了摸。
 「你怎麼，就不會找個好點的人家？」
 劉備率著眾人抵達江邊的時候，關羽已經率著一支水軍船隊在江邊等候。
 劉備沒有上船，而是讓關羽陪他一起在江邊等人，關羽問他為何，劉備卻一句話都沒有說。
 左右看不見自己的三弟，他的心中生出了一絲不好的感覺，又去了問了劉備身邊的白衣青年，白衣青年將事情告訴了他。
 知道始末，關羽默不作聲，從他的神情上看不見什麼悲愴或是憤慨，他只是平靜地走到了坐在江邊的劉備的身後，佇著自己的刀一起等著。
 白衣青年歎了口氣，命了幾個斥候向周邊探路，一旦發現曹軍追來，就立刻通報。
 直到將晚時，那條路上也沒有再走來一個人，路邊的枯樹上飛落一隻鳥，鳴叫了幾聲又向著江水飛走。
 江水滔滔，斥候回來通報，說有一支曹軍從另一條路追來，領軍的是一個戴著斗笠的白衣將領。
 白衣斗笠，白衣青年聽到這兩個詞微微愣神。
 一個謀士上前勸劉備上船撤走，不必再等了。
 劉備對著那條路又望了一會兒，點了點頭，搖搖晃晃地站起了身子向著船上走去。
 白衣青年想了一會兒，像是做好了自己的打算，向著劉備拜下說道。
 「主公，我望在此處等一會兒，請主公先去，我與那追來的曹軍將領有舊，想要一敘。」
 劉備看著他，半響，問道：「軍師可有自己的把握？」
 「嗯，主公不必憂慮。」白衣青年回答的很肯定，也讓劉備放心的一些。
 抬手抓住了青年的手握緊。
 「那軍師保重，備在江夏等你。」
 船隊開遠，雖然青年一再保證不會有事，但是劉備臨走之時，還是讓趙雲留了下來護衛他。
 江邊只留下了一艘船，船上放下了一隻小舟，諸葛亮和趙雲坐在上面划著小舟停靠在江畔等著。
 等了沒有太久，天上下起了細雨，江南的煙雨綿綿，還不夠沾濕人的衣衫，帶著一絲絲的涼意在微風中飄揚。
 江面泛著波濤，讓小舟偶爾搖晃，白衣青年的衣擺輕動，看著遠處。路的盡頭，一隊人馬在細雨中駕馬而來。


第四百四十九章 ：伏身一拜，是最重的禮儀
 天色分不清是青還是灰，飄揚著的細雨落下，將江畔的淺草和泥土沾濕，馬蹄聲越來越近。
 小舟上站著兩個人，趙雲的臉色凝重。方纔他也聽到了白衣斗笠，如果他沒有猜錯，那他應該記得那人是誰。要那人出手，他沒有多少把握能護好軍師。
 而白衣青年的臉上卻泛起一絲追憶，嘴角帶著說不清意味苦笑。
 在草廬時，自己恐怕從沒想過兩人再見的時候，會是這樣的一副場景。
 「斯！」馬鳴聲傳來，那支騎軍跑到了江邊，見到江邊只有一隻小舟，江中也只停著一艘船。
 領軍的人揮起了手，一眾騎軍勒馬停下。
 騎軍之前，是一個帶著斗笠的白衣人，煙雨裡人和景色都顯得朦朧。她的身上披著甲冑，手中提著一柄白纓槍，站在江畔。
 「嘩。」江潮湧上岸邊，小舟上的白衣青年抬起頭來，對著不遠處的騎軍，高聲說道：「顧先生，學生諸葛亮懇請一敘。」
 聲音在浪潮聲中遠去，江邊的顧楠側過頭來，見到那小舟上的人。
 過了一會兒，江水起伏中，她似有似無的歎了一聲，沒什麼人聽見。
 「你等在此等候。」對著身後的騎軍吩咐道，顧楠從馬背上翻身下來，一個人走上前去。
 水天一線，江面廣闊無際，使得那一隻小舟，小舟上的人和江邊走來的人看起來都顯得很渺小。
 一如從前，顧楠同諸葛亮說的秋水，河伯見北海，歎北海之大，北海卻說有天地之大，它也不過是置身其中的滄海一粟罷了。
 而在這天地之大中，人又何在，人所謂之偉業好像也不過就是這天地滔滔中的匆匆一瞥而已，甚渺甚輕，可是還是有無數人前赴後繼。
 顧楠走到了諸葛亮的面前，小雨大了一些，微微地沾濕了她的衣袍。
 「小亮，好久不見。」
 「是啊。」諸葛亮默然地笑著說道：「許久不見，家中小妹甚是想念先生。」
 「英小妹。」顧楠點了點頭，江風帶著涼意，她笑了笑：「想來，現在已經長成亭亭少女了。」
 「嗯。」諸葛亮應著，低下頭。
 過了半響，他將兩手環抱在身前，躬身傾拜。
 「先生，亮今日在此等候，是請罪而來。」
 還記得兩人第一次見的時候，他也是拜在顧楠的身前請罪。
 顧楠沉默了一陣，問出了和當年一樣的話。
 「你何罪之有？」
 「空負了先生的授業之恩，叫先生為難。」諸葛亮低著頭說道。
 江中小雨飄搖，細雨落在水面上，泛著波瀾。
 顧楠看了一眼江水東去，問道。
 「你可知此去艱險？」
 「我知。」
 「你可知功不成，就是身死道消？」
 「我知。」
 「那你此去，可是為了胸中抱負，天下之志？」
 「是。」
 大浪東去，明知此去無回，卻還是會奔流入海，因為海之大無邊無涯。
 顧楠輕輕地笑了起來，轉過頭，對著諸葛亮淡淡地說道。
 「那你就沒有辜負這授業之恩。」
 拜著的諸葛亮一愣，微紅了眼眶。
 他知道，顧先生還是同從前那個說著心向所學就好的她一樣。
 「學生，謝先生。」他的聲音很輕，但每一個字都很鄭重。
 有時離別的時候沒有必要說上太多，就像是現在，就該是離別的時候了。
 「別忘了你說的話，此去莫負了胸中抱負。」顧楠站在江邊，對著諸葛亮揮了揮手。
 「去吧。」
 小舟划動，離開了江畔，向著江中的船划去。
 諸葛亮站在舟上，望著江邊還未有走開的白衣人，掀起了自己的衣擺，在舟上跪下。
 「顧師，不肖弟子諸葛孔明，叩謝師恩！」
 聲音迴盪在江中傳開，陣陣遠去，直到被淹沒在潮聲裡。
 他伏下身子，在小舟上執弟子禮叩首。
 久久沒有起來，青天煙雨裡，舟上的人長淚縱橫。
 岸邊，郭嘉從顧楠的身後走來。
 雨越下越大了，他脫下自己的外袍，遮在兩人的頭頂上。
 看著江心處遠去的小舟問道：「那是顧先生的弟子？」
 對著江河，顧楠答道：「是。」
 郭嘉笑著說道：「志存高遠，先生著實有一個好弟子。」
 兩人又在江邊站了一會兒，看著這江水連天，小雨紛紛，潮起潮落之間總是讓人似有所感。
 「奉孝。」顧楠說道。
 「怎麼了？」郭嘉回過頭。
 「我帶著斗笠，你不必替我遮雨，用處也不大。」
 郭嘉舉著衣袍的手頓住，尷尬地放了下來，訕然咳嗽了一聲。
 「嗯，先生說的是。」
 雨中不適宜趕路，特別是這附近的山路難走，顧楠讓騎軍先在原地駐營，等到雨停了再行軍。
 夜裡外面的雨也沒有停，營帳裡點起了火盆，讓營帳裡顯得溫暖了很多。熱氣烤乾了身上潮濕的衣袍，顧楠躺在床榻上有些難以睡去，
 長阪坡，劉備東去，都代表著有一事就要快來了。
 赤壁之戰，曹操本應該敗的一戰，造就了日後天下三分的一戰。若是此戰曹操沒有敗，或許就不會有日後的天下三分。
 但是此戰是不是真的能夠不敗呢？
 她見過秦國一統時籠罩在王宮的金光和沖天而起的盤龍，也見過九鼎之上的浩然之氣。秦國的那場大雪不知道從何而來，戰死咸陽時，她也見到天中層雲疊嶂裡隱沒的光華。
 這些都在告訴她或許這世上真的有天命，如果真的有，也許赤壁必敗。
 顧楠的手放在腰間，無格的劍柄冰涼。
 但是這一次，她不想就這樣敗了，就算是天命難為，她也不想。
 第二日，雨停了下來，天空放晴。
 顧楠領軍走帶路上。
 「奉孝。」路上，她忽然對著身邊的郭嘉問道：「你信天命嗎？」
 「天命？」郭嘉騎在馬上，疑惑地說道，又釋然地一笑：「我不信，不過就算是真的有天命為難，大不了放手一搏。」
 「放手一搏。」顧楠聽著郭嘉的話，眼睛望向路上無雲的長空。
 「顧先生呢？」郭嘉向她問道：「你信天命嗎？」
 她搖了搖頭，並沒有說她信還是不信，而是笑了一下說道。
 「我不願信。」
 不過有一事，確如郭嘉所說，就算是真的有天命為難，大不了放手一搏。
 騎軍向著西去，身後，是江河東流。


第四百五十章 ：通常，聊天的時候不能第一句話就問候別人的親人
 劉備率軍在渡口撤走，於江夏與劉表的長子劉琦匯合。劉備自知以江夏一地和他手中的兩萬水軍守不住曹軍，於是在諸葛亮歸來後，準備去投奔蒼梧郡的吳巨。此人也算是他的舊識，應該會願意收留下他。
 然而就在劉備駕船渡河之時，江面上開來了一艘蒙沖船，船上飄揚著一面大旗，旗上是一個孫字。
 蒙沖船迎風而來，船頭上站著一個人，看到還沒有開出的劉備的船隊先是一愣。
 他是受孫權之命來荊州勘探曹軍虛實的，不過現在看來，他是來晚了。
 如果曹軍來攻荊州，那現在就正是戰時，卻有這麼多水軍在江夏準備撤走。只能說明一件事，荊州劉琮已經敗了。
 不過，船上的人又微微一笑，自言自語。
 「或許，我又來的正是時候。」
 這艘船開入了江夏，劉備也接見了隨船而來的人，他說他名叫魯肅，來自江東。
 兩人長談了一日，直到黃昏，魯肅才從劉備的府中走出。
 等他走出府門的時候，正好見到一個人站在那裡是一個青年穿著一身白色的衣袍，氣度翩然叫人見了一眼就心生好意，青年見到魯肅走了出來行了一禮。
 「在下諸葛孔明。」
 魯肅也連忙回了一禮：「魯肅，魯子敬。」
 拜下的幾念之間，魯肅認真地想著諸葛孔明這幾個字，他好像是在哪裡聽到過。
 突然之間好似有了什麼明悟，爽朗地笑了一聲。
 「諸葛先生可是有親人在江東？」
 諸葛亮來此其實是有自己的打算的，他猜得到魯肅來找劉備長談是為了什麼，想來是想勸劉備投向江東。
 江東和蒼梧郡不同，蒼梧郡小心經營之後或可以讓劉備反客為主，而江東不行。相對的去江東也就去江東的好處，只是之前他有幾件事必須要先確認一番。
 可是他沒想到魯肅見到他的第一句話居然是問他的親人。
 魯肅見諸葛亮沒有回答，指了指自己。
 「我在江東有一朋友，叫諸葛子瑜。他常在我面前提起，他有個弟弟如何聰慧。」
 諸葛亮不是家中的長兄，本排在第二，是為仲，但是因為早年大哥就去了江東入仕，所以他在家中不是長兄也勝似長兄了。
 這諸葛子瑜就是他的大哥。
 多年沒有聽到這個名字，又聽到的時候反而是滿心的複雜。
 當年大哥走時，只背了一個行囊。
 他去送路口他，臨走的時候，大哥回過身來。
 「照顧好小均和小英。」
 他記得那個比他高上一些的人影站在他的身前，低頭看了看他，溫和地說道。
 「還有，亂世凶險，如果可以莫要入世裡來。」
 那人回身走遠，走在路上，對著身後揮了揮手。
 「若是亂世之後，大哥未死，闖出一番功名，我會來接你們。」
 那之後，他常常會打聽一些外面的消息，他才知道大哥說的亂世凶險是什麼，天下百姓，十不存一。
 （據統計東漢鼎盛時期中國人口多達5600餘萬，但是在最低谷的時候人口卻不到800萬人。所以那個時候確實可以說是中國歷史上最大的一次人口滅亡。）
 此時卻不是想這些的時候，諸葛亮正了正自己的神色，看著魯肅。
 「原來是兄友，失敬了。不過，我來此是有一事想問子敬。」
 「孔明問來便是。」魯肅大度地說道。
 「不知。」諸葛亮看著魯肅，不急不緩地問道。
 「孫將軍可是有決意抗曹？」
 第二日，劉備的船隊沒有去往蒼梧郡，而是順著長江轉往江東。
 曹操入主荊州整合了荊州的幾萬水軍，由荊州原本的領將蔡瑁和張允來統領。
 同時命青州的水軍沿東海南下駐軍廣陵，他的下一個目標就是江東。
 當年顧楠初見曹操時，建議曹操先去青州而不是兗州，並不只是青州的位置和富碩，更重要的一點也在於青州之側就是東海，可以用來操練水軍。
 北地之人大多都不善水性，但是操練了多年，青州的水軍亦有不下四萬。
 如今曹操手握中原兵力十餘萬，荊州水軍七萬，若是江東有變，就可順著長江自西向東直入江東。
 同時廣陵的青州水軍可以從廣陵的海口直入長江，自東向西攻取。
 前後夾擊取下對長江的控制，到了那時，江東無天險可守，入軍南下就輕而易舉了。
 江東是擅水軍，但是他們的兵馬不過五萬而已，算上劉備手中的兩萬水軍也不過七萬人。無論怎麼看，只要戰事打響，似乎此戰都會是必勝的一戰。
 荊州曹操寫了一封書信給了孫權，上書：今日，我奉天子之命，討伐叛逆，軍旗指向南方，劉琮降服。如今，我統領水軍八十萬人，欲與將軍在吳地一道打獵。
 這八十萬當然是曹操胡說的，不過這封信傳到了江東，卻確實讓江東的人心惶恐，一時間分成了兩派。一派主戰，一派主降。
 江東。
 劉備皺著眉頭坐在自己的位子上，看看這身下的謀士，如今曹操劍指江東，可他唯一怕的是孫權根本就無交戰的心思。
 他在劉琮的身上吃過一次虧，明白獨木難支。
 「諸位，可有什麼辦法？」劉備抬起眼睛看向身下的謀士，堂下的謀士皆面露難色。
 他們畢竟是寄人籬下，本就受制於別人，要以客在的身份去勸說主人家與強敵交戰確實很難。
 直到一個人慢慢地起身，向著劉備拜下。
 「主公。」諸葛亮說道：「亮可以去向孫將軍進言。」
 天光明媚，是一個很好的天氣，陽光照著鋪在地上的石板和兩側守衛的長矛上。
 兩個士兵帶著諸葛亮走進大門，走到了一間堂前。
 兩根紅柱立在堂門的兩邊，順著堂上看去，堂中開闊，帶著幾分莊重和森嚴。
 坐在正中央的是一個身披武服的青年，跨著一柄長劍，目中透著一股銳利之氣。
 兩側的堂上坐著兩排文士，幾乎都是正坐在桌前，不動聲色。
 諸葛亮走到門口時，所有人的視線都集中到了他的身上，帶著各異的神色。
 「你此去可是為了胸中抱負，天下之志？」
 「那你就沒有愧對這授業之恩，別忘了你說的話，莫負了胸中抱負，去吧。」
 幾日前的話似乎還在耳邊迴響，此恩他決不能負，所以此志，身不死，也絕不能休。
 就算是千萬人在他的身前為阻，他也會舉步走去。
 「呵。」站在門前，諸葛亮的臉上露出了一個坦然的淡笑，手握羽扇，舉步跨過了堂門。
 諸公，諸葛孔明來見！
 數日後，江東傳來消息，劉備軍師諸葛亮舌戰群儒，力勸孫權主戰。
 等諸葛亮去後，孫權再議此事，拔劍斷案，直言：誰再言降，形同此桌！
 江東整軍備戰，曹操也開始調集兵馬準備揮師向東。
 兵馬行過荊州的一個小城時，路旁邊跑過了幾個孩童，孩童的嘴裡唱著首簡單的小調。
 不經意間，曹操聽到了其中的幾句。
 東風來，瘟風吹，火箭蒙船燒營壘。大軍來，敗軍歸，華容山道
 後面的幾句就在車馬聲中聽不見了，曹操的胸口沒有由來的一悶，從車架上回頭看去，卻已經看不見那幾個孩童的身影了。
 隊伍中，除了曹操之外，還有一個人也看著那個幾個孩子走遠的方向。
 她壓了壓自己的斗笠，收回了視線。


第四百五十一章 ：多聽醫生的話
 曹操領軍入江，數千艘戰船破開江面，江風呼嘯，江水陣陣的拍著船身，戰船起伏搖晃著向著東流開去。
 同時劉備和孫權也整合了軍隊，一支人馬為由周瑜、程普為左、右督，領四萬人，逆水而上，阻攔曹操的大軍。另一隻人馬為一萬人，藉著西側的海口險要守住青州的四萬水軍。
 行至赤壁處與曹軍相遇，而這時，他們卻發現曹軍之中似乎爆發了瘟疫。
 同時北來士卒新編的水軍因為水土不服少有戰力，而荊州的水軍又與其餘的軍馬磨合不足可以說是各自為戰。
 兩軍相互試探了幾輪，曹操吃了個暗虧，只得暫且退軍引兵向北與陸軍回合。在江北岸的烏林一帶駐軍立營，操練水軍，也整頓軍務。
 而周瑜則是帶軍駐紮於江南岸的赤壁，與曹軍隔江對望。
 營帳裡，曹操的身形看起來有一些疲倦，兩鬢的白髮這幾日更加多了一些。
 他坐在桌前，想起了幾日前從車隊兵馬邊跑過的孩童。
 「瘟風」
 就是十餘日前，軍中確實爆發了大規模的瘟疫，士兵多是染病，臉色慘白不能作戰，否則他也不會退軍。
 現在凡是染病的士卒都被隔離在一座軍營裡，而且他封閉了消息，如果此事被江東的兵馬得知，定會有礙士氣。
 他閉起了眼睛回想著那幾個從車邊跑過的孩子，現在無論再怎麼想都處處說不明白，他們當時只是路過城池，並沒有去城中。
 前後都沒有村子，卻是在山道中遇到了那幾個不知來路的孩童，正好唱著那小調。而他去找的時候，那幾個孩童轉眼就不見了。
 難道真的是天意相告？
 曹操睜開了自己的眼睛對著帳外叫到：「來人。」
 一個士兵走了進來聽命，曹操揮了揮手：「傳議事。」
 曹操部下的領將和謀士都到了大營之中，座間的氣氛沉悶，許多人都帶著巾布遮著口鼻。他們都能猜到曹操今日要議什麼，但是他們都沒有辦法。
 「諸位，近幾日軍中疫病，士卒不能為戰，可有對策？」
 座上曹操的聲音低沉，座下也沒有應答的聲音。
 「將軍。」帳中的沉悶被打破，座中都看向了那個說話的人。
 是一襲白袍在側，頭上帶著的斗笠低著，也不知為何，她的身上還帶著淡淡的藥味。
 「我可治此疫病。」
 一語驚動四座，看著那白袍人的視線中帶著難以置信的神色，自古以來能夠醫治的疫病少之又少。
 曹操的眼中露出一道精光，手抓緊了衣袖，向顧楠確定道。
 「先生可是當真？」
 「我尚且略懂一些醫術，要治此病不難。」
 「不然將軍與我都打個賭如何？」顧楠笑著對著曹操問道，說著伸出了一隻手。
 「賭個大的，五弔錢。」
 瘟疫並不是一種病，而是多種病的合稱**、鼠疫、天花、流感這些都可以稱作疫病。總的來說，瘟疫是由於一些強烈致病性微生物，如細菌、病毒引起的傳染病。
 索性這次的疫病的治法她剛好知道，她這段時日在病營和山中來回跑，已經配出了可以用的藥方。本想正想來通報，誰知就召開了議事。
 曹操輕笑了一聲，隨後又轉為了大笑。
 他知道顧楠總是靠這一手四處招搖撞騙，他自己也被騙過幾次錢財，每次都叫他哭笑不得，但是今日，他卻是願賭也願輸。
 「好！只要先生能治好這疫病，莫說是五弔錢，千百倍操也願輸給你。」
 四座的人皆搖頭笑了起來，世上少有大夫能治的疫病，卻被這軍師用來賭了個大的，五弔錢這般大的。
 只要能治好疫病，何愁不能克江東？
 不很快有人也開始考慮之後的問題，出聲向著顧楠問道。
 「軍師，我等軍中暫時沒有藥草，這可如何是好？」
 「無事。」顧楠瞭然地說道。
 「事發緊急，日前我就已經讓我的學生去了附近幾個城中採買藥材，想來也快到了，可作為第一批用藥。不過日後，還需要將軍派一部專門採購了。」
 這些年顧楠也算是有了一些積蓄，不過這一次估計是要一次性把這些積蓄都用掉了。
 「自然。」曹操說道，看向座下笑著的眾人。
 胸中的郁氣一掃，豪邁地一笑，他有顧先生，有如此多的能人志士助他一臂之力，就算是真的天命難違，他也不能敗。
 幾日後幾駕滿載著藥材的車馬被運進了曹軍的營寨。
 顧楠帶著玲綺和一隊人進了病營，病營中的人大多都已經被折磨得不能起身，食不下嚥，身形消瘦的就像是皮包骨頭一般。
 他們看到有人進來的時候都是呆了一下，然後他們聽到了讓他們想要哭出來的話，他們的病能治了。
 火被點起，熬煮著藥草，陣陣的藥味在病營中傳開，輕煙升起飄向江畔。
 玲綺掀開一間營帳的門，營帳裡很乾淨，這是顧楠特意吩咐打掃的。裡面躺著十餘個士兵，顧楠正在一人的身邊替他把著脈。
 「脈象平穩了許多，在幾日病應該就能好了。」輕聲地說道，她放下了士兵的手。
 躺著的士兵臉上有了一些血色，也能吃下一些東西了，比之幾日前不知道好了多少。
 他聽著顧楠的話，點了點頭，張開嘴巴，還是有些虛弱地說道。
 「多謝軍師。」
 「無需謝了，好好養病。」拍了拍士兵的肩頭，顧楠站了起來。
 玲綺走到了她的身邊：「師父，東營的藥已經送去了。」
 「嗯，如此就好。」
 顧楠鬆了口氣，小半月的時間她一直在病營之中煮藥替兵卒把脈查看病情，即便是她也是有一些累了。
 就在她和玲綺要出去的時候，一個躺在床上的士兵突然哭著說道。
 「軍師，救命之恩，無以為報。」
 只是這一句話，居然把營帳裡的十餘個漢子都說哭了，擦了一把自己的眼睛去，齊聲說道。
 「軍師，救命之恩，無以為報。」
 本來他們被送進病營的時候，已經是在等死了，何曾想過還能夠活下來。
 軍師每日都來，一間營帳一間營帳的看過去。這些他們都看在眼裡，也是這些讓他們知道，軍師是真的將他們的命，當作是命，而不是草芥。
 在這世道裡，他們從來沒有見過，會將他們這些人的命當做是命的人。
 「嗯。」顧楠背對著士卒淡淡地應了一聲。
 「若是你們真的謝我，就好好打這場仗，莫又死在了戰事裡。」
 說完，掀開簾帳走了出去。
 「是！」營帳裡的士卒抱拳在身前，紅著眼睛吼道。
 「小卒領命！」
 月餘之後疫病漸去，共度過生死，卻是將荊州兵馬和曹軍兵馬之間的隔閡消除了許多。
 一日的夜裡，曹操在一艘戰船上舉辦了一個小的飲宴，叫來的人也不多，無非是幾個謀士和將領，一共也就十餘個人。
 明月高懸在江面上，月光將江面潑灑，片片的浪濤之間，月色若隱若現。
 船上一個樂師撫琴，眾人相互之間飲著酒，偶傳來幾聲笑語。
 郭嘉卻是一臉鬱悶，顧楠就坐在身邊，他只得無奈的聽從醫囑，不能喝酒。
 程昱雖然已經上了年紀，但是依舊盤坐在安靜喝得豪邁，引得在座連連叫好。
 曹操滿飲了幾杯酒，看著酒席之間，醉笑著又給自己添了一杯。
 站起來了身，舉起酒杯對著那月色：「對酒當歌，人生幾何？
 譬如朝露，去日苦多。
 山不厭高，海不厭深。
 周公吐哺，天下歸心。」
 頌聲在江濤聲中起伏，曹操張開手對著江河一攬，將杯中的酒飲盡。
 「好！」郭嘉大讚了一聲，趁勢就舉起自己的酒杯欲要倒酒。
 「將軍好文采，當浮一大白！」
 「咳。」坐在一邊的顧楠無奈地咳嗽了一聲，她先前才替郭嘉調理過身子，這段時日他不適合飲酒，否則又要她麻煩一次。
 郭嘉正準備倒酒的手頓住，回過頭來見到顧楠，強笑著萬般不捨地將酒杯放下。
 「不飲，不飲。」
 而一旁的眾人則都是已經笑著飲了一杯。
 「取下江東，天下可定矣。」曹操也不知道歎還是敘，長長地從胸中吐了一口氣。
 回過身來，看著眾人。
 「諸位，可能破江東？」
 酒座之間，郭嘉，程昱幾人相互看了看，笑了一起來。他們早就猜到了曹操會問此事，而他們也早就有了對策。
 「若是先前沒有顧先生治好疫病，確實不好應敵。」程昱給自己倒了一杯。
 「但是如今。」郭嘉拿起一隻倒著酒的酒杯在手中把玩著。
 「若是江東兵馬沿河固守赤壁，想要攻入非是一朝一夕之事。不過，此時他們都以為我軍營中大發疫病，兵不能戰，馬不能行。荊州與將軍的兵馬又多有不和，不能入陣。」
 「我軍只要繼續做出這幅模樣，江東諸公就會以為我軍將敗，轉守為攻。屆時定會露出破綻，我軍就可以此，一戰而勝。」
 「所以。」郭嘉勾著嘴笑了笑：「將軍只需滿面愁容，等江東諸公入甕就好了。」
 說著，就要將酒杯送到自己的嘴邊。
 「咳。」顧楠黑著臉又咳嗽了一次。
 郭嘉看著近在眼前的酒杯，砸吧了一下嘴巴，最後還是苦苦地放了下來。


第四百五十二章 ：寫給朋友的信要真誠一些
 曹軍自從駐營之後就在沒有什麼大的動靜，似乎短時間裡沒有再出兵的打算。
 「嘩。」木漿沒入水中劃開水面推著一艘小舟緩緩地從江邊劃過，小舟上坐著一個身披蓑衣的人，身旁還擺著一些漁具，看起來是一個路過的漁人。
 只是不知道有什麼漁人會這麼大膽，在兩軍交戰之時還敢來附近捕魚。遠處就是曹營，小舟沒有劃得太近，舟上的漁夫遠遠地在江邊望著曹營的營頭。
 曹營上甚至沒有幾個守營的士卒，而且都是一副無心把守的模樣，士氣低迷。
 一個曹軍的士兵他的這邊，似乎看到了他。
 漁人收回了自己的視線，拿起身邊的一張漁網假裝是要下網。
 士兵像沒有準備要管他的意思，向著營牆下走開。
 鬆了一口氣，漁人的視線繼續打量著曹營的四周。
 過了一段時間，他看到一隊士卒從營地的側邊走了出來，口鼻上都捂著布，身後拉著一架車，車上蓋著麻布看不出裡面是什麼東西。
 直到那些士卒走到一處圍起來的空地，才停了下來將車上的麻布掀開，露出車上的東西。漁人的手中一抖，他看到車上是一堆屍體和士卒的衣甲。
 士卒把屍體和衣甲放到空地上，然後一把火將他們燒去。
 焚燒的黑煙在江邊升起，漁人低了低頭，把剛撒下的漁網又收了回來，離開了江上向著遠處劃去。
 「你看到的便是這些？」
 坐在桌邊的是一個三十歲上下人，生得樣貌俊美，卻沒有一點陰柔之氣，利落的橫眉下目光凌厲。身披一套鐵甲，一隻手支著下巴，饒有興趣地聽著探人的來報。
 如果顧楠在這一定能認得出他來，雖然兩人已經多年未見，但是這周瑜確實沒有變過多少。
 周瑜身前稟報的探人正是那個在江中打魚的漁夫。
 「是，屬下親眼所見。」
 「嗯。」周瑜放開了下巴，揮了一下手掌：「你下去吧。」
 「是！」
 探人退下，周瑜無聲地坐著，低著眼睛，看著手中的筆，該是在想著方才探人所報來的事情。
 軍中士氣低迷，無心作戰，又有隊伍在空地中焚燒屍體和衣甲，近幾日也確實時常能夠看到江對岸的曹營中升起火煙（其實那是在煮藥）。
 看來這曹軍的瘟疫還在，而且是越來越重了。
 曹操所部大多本就不擅長水路作戰，手下的荊州水軍又磨合不足，難以調遣，現在還要再加上這場瘟疫。
 「啪。」周瑜將手中的筆按在了桌案上，嘴角抬起。
 「此戰已有勝算。」
 但是接著他的眼下又帶上了幾分疑慮，他是還有一個處地方沒有把握。
 「都督。」周瑜的思緒被打斷，一個士兵先走了進來。
 「劉備軍師諸葛亮求見。」
 「哦？」聽到士兵的話，周瑜的神色一動，劉備的這軍師他倒是也很有興趣。他在回來的路上，就已經聽子敬說了不止一遍其舌戰群儒之事。
 只是他當時不在場，不然還能看上一場好戲。
 而且這諸葛孔明在沒有出山時在名士之間就有了不小的名聲。
 臥龍先生
 周瑜若有所思地對著士兵說道：「請他進來吧。」
 諸葛亮走進營帳之中的時候正好迎上了周瑜的目光，兩人相互打量了幾眼。
 「諸葛亮見過都督。」諸葛亮先出聲說道，笑著握著自己的羽扇行禮一拜。
 「孔明先生多禮了。」周瑜笑著抬手，對著一張備好的桌案說道：「請坐。」
 「謝都督。」
 等到諸葛亮入座，周瑜才繼續說道：「日前就曾耳聞諸葛臥龍之名，有幸今日終是得見了。」
 「都督說笑了，一介布衣，不值都督掛心。」
 諸葛亮推脫了周瑜投來的重名，不再說這些客套話，轉而提起了正事。
 「亮今日來是有一事想要請教都督。」
 不以盛名倨傲，這份氣度就遠勝於那些盛名之下碌碌無為的名士了。
 周瑜暗自點了點頭，對於諸葛亮的態度也好上了不少。
 「先生請說就是，請教不敢說，不過與先生共議還是可以的。」
 「那亮就直言了。」
 諸葛亮握著羽扇放在自己的身前。
 「如今曹操大軍在側，不知都督如何看此戰的勝負。」
 聽諸葛亮提及了曹軍，周瑜看著他的眼神微微變了變，隨後笑了一聲，說道。
 「曹軍舉二十萬大軍來攻，江東之地雖是險要但是想要守住曹操也沒有這麼簡單。不過，我等也不是沒有一點勝算。」
 說著，周瑜慢慢抬起了自己的三根手指。
 「其一，這二十萬軍中，十餘萬本是騎軍，從北地而來不通水性，水土不服，戰力折損。
 其二，是荊州水軍新入曹操帳下，不好調遣，與曹操本部的兵馬多有摩擦。月前初戰之時，就看的出曹操的兵馬調度極為不便。」
 其三，曹軍如今瘟疫橫行，士氣低迷，我覺可以趁勢而為。」
 「如此算來，這勝算，當在五五之數。」周瑜的目光看向諸葛亮。
 「即使這樣，曹操仍有二十萬大軍在手，欲敗曹軍依舊非是易事。」
 「而且我有一個故人尚在曹營，其無論眼光還是謀略恐皆要勝於我，與其交手，我難知勝負。」
 雖是二十萬大軍在側，可是從頭至尾周瑜一直談笑風生。
 直到提及這個故人的時候，他的眼中露出了一些唏噓和無奈。
 諸葛亮看著周瑜的樣子，頓了一下，也點了點頭。
 「我也有一故人在曹營從事，不過此時，已經不是當年了。」
 周瑜一愣，笑著歎了口氣，確實，此時已經不是當年。
 他重新看向諸葛亮，問道：「孔明先生，我的勝算已經說完，不如說說孔明先生的勝算何在吧？」
 其實周瑜心中已經有了自己的答案，他所問的，只是在試探諸葛亮的想法。
 諸葛亮明白這一點，沒有不滿，淡淡著握著自己的羽扇說道。
 「在自古用兵，以少勝多，無非斷糧攻心，水火土石之法。而此戰的勝算」
 他停了片刻，對上周瑜的視線，說道。
 「當在火攻。」
 相視的兩人都淡笑了一下。
 他們所想的是不謀而合了。
 但是周瑜還是繼續問道：「孔明先生，曹操大營沿河十餘里，要如何一把火燒盡？」
 這也是他的疑慮，目前他還沒有想到對策的一事。
 諸葛亮手中的羽扇搖了搖，站起身走到了營門邊，掀開了簾帳看著外面遠處的江水。
 「都督可知，水上火？」
 曹操大營所在的烏林處於赤壁的西面，同時那裡的江岸是一個凹口，前端的江流向內。只要能靠近曹營的前端，將那一片的江水點燃，火勢就會蔓延到整個曹軍的大營，至於如何將江水點燃。水自然是不可能點燃的，但是如果是火油呢？
 等到諸葛亮離開，周瑜一個人坐在營帳裡，瞇著眼睛。
 「水上火。」
 著實是一條奇策，只是要行此計，就必須要有人領船深入曹營，那便需要詐降。
 曹營瘟疫橫行，若是這時有人從江東歸降於他，想來他定會大喜過望。
 到了深夜，周瑜的營帳中依舊亮著。
 他沒有睡去，而是在桌案上寫了一封信。
 那信中其中的一段是這樣。
 「賢弟，許久不見，你可是也來了江東？如今的局面，想來兄請你來飲酒你也不能來了。呵，江東的景色如舊，只可歎人不能如舊。
 不過說來，當年你說你志不在諸侯之間，我不解問你志在何處，你只是指了指自己身後的箱子說，在裡面。兄愚鈍，至今也猜不到你的志向在哪。如果有機會，還真希望你能替兄解答。
 賢弟去後，我雖在江東，但也聽過許多有關於賢弟的事聞。助那曹操入主青州，揮軍向北，一舉平定中原，我想這些都是賢弟的手筆吧。說句玩笑話，若無賢弟，何來的那曹操，若是賢弟你來投江東，江東又何懼曹操？
 直到寫下最後一個字，手中的筆放下，周瑜看著身前的信，輕歎了一聲。
 「可笑這本該是寫給故友的信。」
 眼前的這封信，不是一封寫給故友的信文，是計策的一環。
 他相信他的這個故人會猜疑詐降，以免計策被戳破，他才寫了這信。
 他不需要這封信有什麼大的作用，曹操生性多疑，他只需要讓曹操對收了這封信的人心懷一絲保留就好。
 如此，至少在此戰中那人的話，曹操就不一定會聽了。
 他很久沒有寫信給過那人了，沒想到再寫信的時候會是這樣的情形。
 封信的時候，周瑜的手忽然停下。
 想了一會兒，他又將信拆開，不過這次他是認真提起筆在信末補了一句。
 「聽聞近日曹營中瘟疫盛行，疫病難治，還望賢弟多加了留心。」
 寫完，才默默地將信口封了起來。
 第二日，一封信被「暗中」送到了顧楠的手中，然而顧楠當日就將此事告訴了曹操。
 「哈哈哈。」曹操看過這封名為送於友人，實則勸降離間的書信。
 摸著自己的鬍子搖頭笑了起來，一切皆如意料之中，知道了曹營「疫病四起」之後，江東之人果然要有些動作了。
 「看來，有人坐不住了。」


第四百五十三章 ：蠢笨
 顧楠從大營中走了出來，江邊的空氣都有一些潮濕，迎面吹來的江風將絲絲涼意吹在人的臉上。地上的泥土濕軟，混雜著一些青草。
 江面上的戰船起伏，士兵演練完了軍陣正在休息，荊州的水軍和新編的水軍混雜在一起說笑，至於說的是什麼，風聲有些大，就聽不清楚了。
 顧楠從自己的懷中拿出了周瑜寫給她的那封信，信中問她，她的志向何在。
 目中望著江心，不大的浪濤聲陣陣拍岸，一陣風吹得顧楠手中的信紙顫動，顧楠淡笑著放下手。
 志向，她早就已經分不清這些東西了。
 「江景壯闊。」
 郭嘉走來，站在顧楠的身邊說道，他方才見到顧楠一個人大營裡出來，也不知道她要做什麼，就一起跟了過來看看。
 「奉孝。」顧楠望著江中漸漸遠去的流水，所有的江流都會奔騰向海，就像所有的人都會生老病死，唯獨她像是脫身了那個江流，站在岸邊看著無數的江水東去。
 「如果有一天我不在了，我未做完的事，你幫我在做一些如何？」
 郭嘉一愣，想要說些什麼卻又說不出來，因為他知道顧楠總有一天是要離開的。
 「那顧先生你也答應我一件事如何？」嘴角扯出了一個微笑，他說道。
 「你走的時候，留一封信給我，當做送別。」
 因為她走的時候，兩人今生該是就再沒有見面的時候了。
 他是那江中的流水，而顧楠是江畔的人，對於他來說的驚鴻一面，他明白不當讓顧楠記下。
 一聲送別，對於他來說足夠了。
 大約是半月後，一封降書被送到了曹操的手中，江東的老將黃蓋來投。他不齒於受那黃口小兒周瑜的指派，結果受到周瑜杖罰毒打，所以來投了曹操。
 若是曹操的營中真的正發瘟疫，他定會封鎖消息盡力不讓江東知道，做出一副強勢的樣子保證士氣。那樣的情況，黃蓋來投，情急之下他還真有可能會試試這黃蓋。
 但是如今瘟疫只是他放給江東的幌子，他很清楚在江東中人看來，曹軍中已經瘟疫橫行，隨時有可能因為瘟疫退走，這個時候黃蓋就算是真想離開江東，對他曹操也應該是避之不及，又有什麼理由來投？
 很多時候狀況和形勢的不同都會改變人對於事態的看法，曹操對於這是詐降已然心知肚明。
 江東中人也是失算了一招，他們沒料到瘟疫能夠被治好。
 不過話說回來，如果當年諸葛亮問顧楠醫術的時候，沒有被他小妹打斷，而是細細地問了下去，或許今時又會是另一個情形。
 天未亮，大概是黎明時分，曹營遠處的江面上駛來了大約十餘艘蒙沖船，遠遠的看去，上面似乎皆是糧草和兵馬。不過船底在江水中吃水很深，也不知道是不是還載著什麼東西。
 黃蓋站在船頭，臉色凝重，手扶著船頭的欄杆，望著遠處的曹營。
 江東的營寨外，船隻集結，周瑜挎著一柄劍走到了戰船上。
 等黃蓋得手後，曹軍的營寨就會燃起大火，如無意外，河岸的一側都會被火油點燃，那時他們會在江中放火箭助火。
 等到江面上的火油全部燃盡之後，就可攻入曹營，破了曹軍。
 周瑜站在船上抬起頭來，此時天還未亮，而一切，當在天亮之前有一個定局。
 船上的旌旗揚起，周瑜繫上了自己身後的披風，放下手來，下令道。
 「行軍！」
 黃蓋的船隻行在江上，眼見著曹營愈來愈近。
 突然見到江面上攔著數艘戰船，而江邊有人揮著火把，舉著一面曹軍的旗幟，似乎是要讓他將船靠過去。
 黃蓋的拳頭一緊，此時離曹軍還不夠近，若是在此被攔下，火燒不到曹營，所以他還不能有所動作。
 咬了咬牙，他下令兵卒將船向著岸邊靠去，他手中有曹操的書信，只要能繞過這一支曹軍，曹軍營寨就近在眼前了。
 可是當黃蓋來當江邊的時候，卻感覺到了氣氛異樣。
 江邊駐守著數千曹軍士卒，而岸上還有一排巨大的木車和堆蹙在一起的巨石。他知那些木車叫做霹靂車，可以投擲巨石，看來是曹軍守備河岸的。
 手不自覺的握緊了欄杆，但黃蓋還是深吸了一個口氣，鎮定了下來。向著岸邊的曹軍領將叫到。
 「我乃江東黃蓋，黃公覆，今日於此來歸降曹將軍，將軍可否放行？」
 岸上的曹將臉上的神情半笑不笑，拱了拱手：「在下文聘，文仲業，黃將軍可有通行的書文？」
 見對方提及信文，黃蓋將交給了一個士兵，讓士兵下船送到了文聘的手中。
 文聘拿著手中的信文，似乎是認真地看了一遍，然後笑著抬起頭對著黃蓋說道。
 「黃將軍，我家主公已經知道你是詐降，你若是現在罷手下船，我還好向主公替你求情幾句，留你一命。」
 聽了文聘的話，黃蓋的眼中一縮，當即揮起了手向著身後吼道。
 「沖營！！」
 江岸的十餘艘蒙沖立刻開動了起來，向著曹營直衝而去。
 岸上，文聘的目光一冷，冷笑了一聲，揮了揮自己的手：「將此些船擊沉！」
 幾個呼吸之間，岸上的一排石車都上好了巨石，隨著第一聲破風的聲音，一顆巨石向著江上的船砸去。
 「砰！」巨石砸在一艘戰船的一側，將船砸得一斜，船身也破開了一個大洞，冰冷的江水湧入，戰船眼見著就要沉下。
 黃蓋看向那一艘快要沉下的戰船，吐了一口氣出來，半白的頭髮被江風吹起。
 看來今日是難以安然退走了：「將所有的火油打開。」
 「點火！」黃蓋的聲音在江中迴盪，火把被扔在戰船上載著的草垛上，那根本不是糧草，而是柴草。
 十餘艘火船照亮了江中，向著曹營衝去，可它們沒有能衝出多遠，就盡數被巨石擊沉了下來。
 隨著戰船沉沒，江面上散開了一層怪異的顏色，伴著那顏色的散開，火焰升騰，將附近的一整片江麵點燃，火光將夜晚照耀得如同白晝一般，火色蔓延在整個江面上，連同著江水的起伏翻騰。
 然而因為戰船裡曹營還有一段距離，這火終是沒有燒到曹營。
 曹操站在營寨上，看著江中的大火，還是陣陣心驚。如果真的讓黃蓋進了曹營，這大火足以將整個營寨燒去。
 等到周瑜帶著船隊趕到的時候，他只看到了橫斷江面的火焰，而曹營卻在火焰之外。
 他知道失算了，黃蓋沒有進入曹營。他也知道，此次沒能一戰而勝，想要再勝，就很難了。
 有些失神，周瑜向江長歎。
 江東，就只此而已了？
 這時，一陣風從他的身後吹來，將他的披風吹動，讓他愣了愣。
 這風是從他的身後來的，那就是東風。
 東風
 「呼！」
 江面上風聲突然大作，一股東風吹捲，使得火色一翻，江水捲起，就連江上的船都搖晃了一下。
 那江面上漂浮著的火油，在這股大風之下一轉方向，向著曹營捲去。
 連帶著的，是遮天的大火。
 曹軍的營寨上，迎面吹來的風將曹操的鬢髮吹亂，讓他的神情定住。
 而江邊，一襲白衣立著，望著江火一言不發。
 大風捲動著她的斗笠，她低下頭，將手放在了腰間的劍柄上，入手的是一片冰涼。
 周瑜不可能延誤眼前幾乎是天賜的戰機，抬起了自己的手。
 「進軍曹營，放箭助火！！」
 火光之後，無數的江東戰船開向曹營，船上的士卒點起了火箭，拉滿了弓弦。
 「放箭！」一聲令喝。
 千萬支火箭飛入半空，像是一場火雨，將天中的陰雲遮住。
 曹操呆呆地站著，看著水上的大火捲來，還有空中火光閃爍的箭雨。
 他又想起了那幾個孩子唱的小調。
 東風來，火箭蒙船，所唱的一切皆如眼前。
 真的是天命所定？
 曹操的手中失去了溫度，他不明白，他錯了什麼，以至於天要亡他？
 營下，看著撲過來的大火，曹軍亂做了一團。
 「踏！」
 亂象之中，一聲踏破水面的聲音清晰地傳進了每一個人的耳中。
 這個聲音吸引了所有人的視線。
 然後，他們見到了此生都不能忘的一幕。
 一個白衣人站在江面上，拿著一柄黑色的劍，一步一步地，走向了那片江火。
 隨著她的腳步，那捲來的大火像是停了下來，江中的浪濤像是停了下來，就連天中的火箭都像是停了下來。
 彷彿那一刻，天地無聲。
 而那人就如是臨江之仙。
 「顧先生？」曹操喃喃著說道。
 「師父」玲綺正領著一隊人馬趕來，也看到了眼前的一幕。
 周瑜停下了號令聲
 另一艘船上，諸葛亮手中的羽扇也定定頓住。
 只有一個人，沒有為眼前的景象驚訝，他靜靜地停在江邊，好像知道了顧楠先前，為何要同他說那樣的話。
 「呼！！！！」
 讓人驚愕的景象沒有停止，大風一緊，將這天地之間的沉默叫破，像是陣陣的怒吼。
 隨後在風捲之下，那天中數萬支箭矢被夾著火焰捲到了一起。萬箭相連，彷彿連成了一條火龍，身上籠罩著火焰，盤踞在半空中，對著江面上的人發出了一聲咆哮。
 聲音在江中迴響，震顫著每一個人的心神。
 在「火龍」之前，那個白色的人影顯得很渺小，一股熱風捲起了她的斗笠，將她的頭髮吹散。斗笠飛的很遠，落在了江面上。
 但是顧楠依舊站在原地沒有動，她的神色平淡，對著那「火龍」默默解下了自己腰間的無格，橫在了自己的身前。
 手放在了劍柄上，將無格拔出了一些，劍鞘下露出了一抹清寒的劍身。
 下一刻，白衣翻捲，一道寒意幾乎瞬間席捲了半個江面，像是將江面都凍住，止住了波濤。
 整個江水被分成了兩半，一半烈火滔天，一半寒江入鏡。
 「這一劍，五問。」
 站在江面上，顧楠開口輕聲說道，但是她的聲音卻在江水和天地之間悠悠傳開。
 身前的火光更盛，她手中的無格慢慢出鞘。
 江面兩邊的人都沒有出聲，好像都在等著聽她發問。
 「一問，數百千年，秦國何辜？」劍身露出了一截，倒映出了她的眼睛，倒映出了一片江山。
 「二問，謝罪天下，白起何辜？」劍鞘一點點地劃出，劍身上好像又出現那個老頭，正笑著看著她。
 「三問，陣死咸陽，陷陣何辜？」她的眼中看到了那數千黑甲站在她面前，喊著，陷陣之志，有死無生。
 「四問，世世流離，離人何辜？」她的耳畔琴聲輕響，似有笑語依舊。
 「五問。」整柄劍被拔了出來：「天地不仁，蒼生何辜？」
 那柄無格的黑劍的劍身上浮現著的，是一場又一場亂世。
 顧楠的腳下，一股股氣浪捲開，抬起眼睛看向被陰雲遮蔽的天穹。
 「吼！！」聽不清是風聲還是吼聲，火光沖天而起，天中「火龍」衝向了顧楠。
 而顧楠也提劍迎上。
 她還記得當年，教她劍的，是一個叫做鬼谷的老頭。
 鬼老頭教了她很多劍招，但是最後，她只學會了一刺，也只練了一刺。
 老頭常說她蠢笨。
 有一次，練完劍，鬼老頭問她。
 「你對你師父怎麼看？」
 當時，她擦了擦自己臉上的汗，笑了一下。
 「他救過我的命，所以，要用命來還。」
 鬼老頭一愣，也笑了一下，罵道：「蠢笨。」
 江面上，劍光乍起。
 「刺！！」
 無格帶著凜冽的寒意刺向火龍，寒意在剎那之間捲開了「火龍」之上的火焰，直衝而上，刺入了層雲裡。
 層雲被劍氣破開，露出了其後的天光。
 同一時間，萬箭落下，淹沒了江面上的人影。
 一切落定，那白衣染血，晃了晃，倒在江上。
 「五問已畢，顧楠領死。」
 她輕抬起眼睛，從層雲中落下的天光照在了她的身上，無力地笑了一下，張開嘴巴。
 「只求此世太平。」
 「盛世，長留。」
 聲音傳響在江上，沒入了天中，緩緩遠去。
 她閉上了眼睛，身子沉入了江底。
 而同時，江面上的大火熄滅，天中的陰雲撥開。
 是已經到了天明時分，江水上又變作了一片沉靜。
 周瑜怔怔地立在船頭。
 「這就是，你所求的嗎？」
 「錚！」
 曹操拔出了自己腰間的劍，指著江水上的江東軍，雙目赤紅，向著全軍喝道。
 「殺！！」
 為了，此世太平。


第四百五十四章 ：你該醒來了，去看一看那江山如畫
 曹操的軍隊在赤壁擊潰了江東軍，那一日江面上皆是浮屍，殘船碎木。
 等到一切結束，曹操站在破敗的江東營寨中，喘著氣，提著劍對著天頂，劍鋒上的血色還殘留著。
 他直直地立著，顫聲說道：「操勝了。」
 死死地盯著天中很久，沒有一個回音。手慢慢鬆開，長劍摔落在了地上，發出了一聲錚響，曹操的腳步微移，回過身，無神地望了望江水滔滔，跪伏了下來。
 「先生，操勝了」
 周瑜沒有戰死，他領著敗軍而回，退守丹陽。而劉備則是退去南面。
 「梨花釀，梨花釀。」
 春風吹過江南岸，江邊的小路上，擺在路邊的酒鋪又在叫賣著梨花釀。一個人影從小路上走來，他提著一隻酒壺，走在路上身子搖晃，看起來像是已經醉了八分。
 直到他聽到路邊叫賣梨花釀的聲音，側過了眼睛。
 「老闆，兩壺酒。」這青年帶著滿身的酒氣，將幾些銅錢放在了酒鋪上。
 酒家自然不會管來的客人是不是醉客，只管打上了兩壺梨酒遞給了青年。
 青年提著酒走向江邊，江邊是一個亭子，他拖著自己的身子走進了亭中，斜靠在欄杆上。
 打開酒壺，他抬起頭來，敬了一口天地悠悠，敬了一口大浪東去。
 最後，他將酒壺緩緩地舉起，對著江心。
 「這一壺，敬賢弟。」
 酒壺傾斜，壺中的酒盡數倒進了亭下的江流。
 等到青年從亭中出來的時候，他的手中提著剩下的那一壺酒，搖晃著走遠，嘴中唱著一段小詞。
 「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。
 是非成敗轉頭空。
 青山依舊在，幾度夕陽紅。
 白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。
 一壺濁酒喜相逢。
 古今多少事，都付笑談中，都付笑談中。」
 第二年曹操再度南下，一次徹底攻破了江東，取下了江東六郡，率軍回了許昌。
 許昌的一個空空的院子裡安靜無聲，院子中種著一棵老樹，老樹下坐著一個穿著孝衣的女子。
 夜裡寂靜，清幽的月色透過樹枝，照在樹下女子的白衣上，陣陣的晚風吹動著老樹的枝丫。
 樹下的人靠坐在樹幹旁，看著天中的星河，手裡捏著一片落葉。
 那一年，她曾經問過師父。
 「師父，爹說亂世流離，有一天，你也會走嗎？」
 那時師父回答她：「不會，師父會一直陪著你。」
 「沙沙。」晚風吹落了幾片樹葉，冷清的院子裡，女子輕聲說道。
 「師父，你騙我。」
 兩年後，曹操命郭嘉和夏侯領軍攻取益州，隨後直入交州，統一南方。
 涼州馬騰沒有交戰的打算，送子嗣入許昌，以表歸降之心。
 此時，天下漸漸進入了正軌，朝中把握著大量的土地和財力，世家的力量得到了控制，但是沒有被滅去，而是和朝政始終保持著一個平衡。世家如果不可能控制會成為大患，但是如果可以控制，有他們的存在反而能推動國力發展。
 一座大院之前，一個中年人走了出來，氣度沉穩，從前的少年意氣也早已經遮掩去了許多。
 如今的郭嘉已經官至六卿，自然不可能和當年還是一個樣，就算是做做樣子也要擺出些穩重大氣的氣度來。
 他在門口站了一會兒，向著門邊的守衛問道：「今日，有來信嗎？」
 守衛行禮後，搖了搖頭：「未有。」
 他初來的時候還會被問得愣一下，現在也已經是見怪不怪了。
 每隔一段時間，司馬都會問他一次，似乎司馬這些年都在等著一封信。
 郭嘉聽到侍衛的回答，也不出意料地點了點頭，走回了府上。
 「奉孝，如果有一天我不在了，我未做完的事，你幫我在做一些如何？」
 走在院子裡，郭嘉又想起了她對自己說過的話，搖頭苦笑了一下。
 「先生，你可害苦嘉了。」
 之後，曹操攻入西域，立西域長史府。廢除了分封國制，全國統行州郡劃分。
 同時，在各地開辦書院，分為鄉學、縣學、郡學、州學，行考舉制。
 鄉學為優者，可入縣學，縣學為優者，可入郡學以此類推。
 最後州學為優者，可入許昌之側的國學，而在國學中優良者就可受審入仕。此國學書院之名，名為百家。
 書院中立有雕塑無數，皆為百家名士，而其中一座，立在學院門前。
 那座雕像不是任何一家中人，而是一個背著書箱的文士，手中拿著一根手杖，頭上戴著斗笠，名為百家先生。
 顧楠書箱中的大多數書文都被用在了書院的教學上，書上的署名都只有一個兩個字叫做百家。
 幾乎每一個考入了國學的學生都會在學府門前，向著那座立在門口的雕塑跪下三叩。
 諸葛亮後來避世而居，至於住在哪？
 當然還是在那個南陽的草廬裡。
 院子中的花樹開了一年又一年，每年盛開時，白花都會散落在院中，隨風紛飛，實為美景。
 又是一年花樹盛開，諸葛亮坐在屋簷下，看著花樹紛紛，笑著，自言自語地問道。
 「顧師，是不是亮錯了，錯的太多了？」
 他沒有再出過南陽，他只是在自己的草廬之中，將自己的畢生所學皆寫成書。
 每寫成一本他自認可以讓人一讀的書，他就會讓小均送去許昌的百家書院，沒有署名，問起所著之人，只說是百家門生。


後記：魏時，百家先師集盡百家之書，傳於世中，通學天下，立百家書院，可稱為後世所學之源泉。乃此之後，歷朝歷代，世間學士，皆自稱百家門生。
 許昌的城牆邊，建起了一座高樓，一日，曹操登足到了高樓之上。
 此時的他已經是一個老人，滿頭華髮。
 他扶著欄杆，站在高樓上，眺望著江山錦繡，眺望著目光能夠所及的每一個地方。
 「顧先生，你看到了嗎，江山如畫，如此，可以稱得上，是一個太平之世了吧？」
 赤壁邊的江畔，一個人被浪潮推上了岸邊，然後，是一柄沒有劍格的黑劍也被江水捲了上來。
 顧楠閉著眼睛，似乎感覺到了一隻手掌在了她的臉上拍了拍，一個聲音歎了口氣說道。
 「該醒來了。」
 她慢慢地睜開了眼睛，她正躺在江畔，無格正橫在她的手邊。
 只有冰冷的江水拍在她的臉上，彷彿剛才的那個聲音只是幻覺。
 她坐起身，茫然地坐在河邊。
 過了很久。
 一艘漁船從江邊慢慢劃來，上面站著一個老人。
 老人看到顧楠也愣了一下，似乎在詫異這個年輕人為什麼坐在這裡。
 顧楠張開嘴巴，太久沒有說話，只能用生澀地聲音，在岸上問道。
 「船家，你可知此時是何朝何代啊？」
 老船家雖然搞不懂這岸上的人為什麼這麼問，但是還是一邊划著船走開一邊答了一句。
 「魏。」


第四百五十五章 ：一眼就夠了
 城中的街道喧鬧，路上的商人趕著牛馬，他們身後的車上載著各種各樣的貨物，聽說有一些還是從西域那運過來的。商品總是需要一些噱頭的，說是西域來的新奇物件，他們的東西也會比較好賣得出去。
 已經是冬天了，農戶家中的田都已經收了，冬天的時節他們也會輕鬆許多，有空的時候也會來集市上走一走。新的一年了，他們也得置辦一些新的東西。
 路邊的一間屋子下，一個小孩正坐在門邊，愁眉苦臉的拿著一本書。如今的書也不算是那麼稀缺的物件了，幾年前盛行印書。如今隔幾條街就有一間書館，在那裡每日都可以去看書，花幾枚銅錢就可以買一本。
 看那孩子的年紀和樣子，應該是他上的鄉學快要考試了，他還沒有準備過多少，恐怕是要過不了回家挨板子了。
 幾個年輕的書生笑談著走在街上，他們身上穿著的都是統一的青白色長袍，看到他們的衣服路邊的路人眼中都會露出一些羨慕的目光。
 若是帶著孩子的，還會和自家的孩子說，以後要學的像那些人一樣。
 這裡是許昌，附近就是國學百家書院，而那些書生穿著的就是書院統一的衣裳。百家書院的學生都是從各地的州學府上考來的學子，優者可以直接受朝考核任用。所以在百姓眼中，他們日後少說都是要做大官的。
 而那幾個書院的學子也都是春風得意，他們正值人生最好的年紀，也有著各自憧憬的未來，有著為之奮鬥和報效的熱血。這個時候的他們所擁有的，一切都是最好的。
 街上真的很熱鬧，過幾天就是元宵祭祀，到了那時各家都會在門前掛上一盞燈火，一夜都不會閉城，開放夜市，整晚慶祝和祭祀。
 所以商人才會在這個時候趕回城裡，而學院也放假，好讓書生們上街觀光。
 一個穿著灰白色衣裳的人帶著一頂斗笠，走在人群之間，懷中拿著一柄黑色棍子，和周圍喧鬧的街道顯得有些格格不入，她安靜地走過街上。
 有時她會看著路邊笑著走過的農人發呆。有時她會站在商人的鋪子旁，看看上面有什麼東西。有時她會無聲的站在一家書店的門外，看著裡面的書生讀書。書店的店家看到了她，笑著請她進來，而她也只是笑著搖了搖手。
 在這路上，顧楠打聽了許多的事情，她才知道，此時離那赤壁之戰似乎才過去了二十年的時間。
 但是一切已經變了太多。
 她向一個路人問清楚了去百家國學的路，向著那裡走去。
 書院建在一座山上，山道中是一條很長的石階，名喚作書山路。
 山路前的人很多，年前各州學府的選考結束，所以這時正好是各地學子來入學的時候。
 顧楠沒有走近，只是遠遠地站在一棵樹下，看著那些學生在山前領到了自己入學的牌子，一步一步地邁過石階，向著山上走去。
 他們的身子挺得很直，眼中的都是對於所求的嚮往和期待，他們的神容之上都是意氣風發。這是他們的驕傲，因為他們所學有成，這也是他們的抱負，因為他們必要於此開始，做出一番作為。
 站在樹下對的顧楠自顧自地笑了一下，轉過身向著與他們相反的方向走向山下。
 山腳下一個分開的路口，顧楠停在路口，她的面前走來了一個年輕的書生，背著一個行囊，風塵僕僕，額頭上冒著一些汗，看起來似乎有一些著急。
 他是來這裡報道的，但是先前走錯了路。
 書生看到了身前的岔路口，面色更加著急了一些，他分不清哪一條路是正確的。
 這時，他看到了路口的顧楠，走了上去，拜下問道。
 「這位先生，敢問你可知去百家書院的路怎麼走？」
 「哦。」顧楠輕笑著回過頭，指了指一條路。
 「在那。」
 書生謝過，匆匆地向著書院趕去。
 而顧楠則是站在原處，看著他漸漸走遠。
 就像她所說的，她不會成為那個走到終點受萬人矚目，世代傳頌的人，她能做的也只是那個站在路口，給每一個來人指出去路的人。
 她希望這書院會是那路口，而路過的每一個人終將能走到他們的終點，成就他們自己的所學所求。
 或許每一個前人所做的是也不過就是如此，諸子百家，無論是對的還是錯的，他們所做的，都只是為了後人，指出了一條或許可以走的路而已。
 也許他們錯了，受萬人唾罵，又也許他們對了，卻少有人追溯源泉。
 但是他們始終站在那裡，世世代代，為了那條終將出現的正確的通天大道，以身鋪墊。
 顧楠放下手，準備離開。
 但是突然有一個聲音出現在她的耳邊，溫聲對她問道。
 「你不再去仔細看看嗎，你以死向我求的這個盛世。」
 她沒有驚訝，而是背過手，仰頭望著晴朗的天空，笑了笑說道。
 「不必了，盛世，不需要我這樣的人。我看過一眼就夠了。」
 說完，在那道路上，默默走遠。
 路口處，沉默了很久。
 大概是一陣風過，那個聲音才再一次出現，歎息了一聲。
 「何必呢？」
 聲音很輕，遠去在江山中。
 就算是此時盛世，要不了數百年，就又會是一場紛亂。都說天地不仁，可不仁作亂的，明明只是人心而已
 元宵的祭祀在夜裡開始，燈火照亮了整個城中，讓這個夜晚如同白晝，火光和天空中的星光相映，映出好一片人間美景。
 郭嘉準備出門，可等他走到門邊的時候，守衛突然向他稟報，今日有一個奇怪的人送來了一份信。那人帶著個斗笠，穿著一身白色的衣裳。
 他愣愣地接過了信，門前搖晃的燈火照亮了還未打開的信上的四個字。
 奉孝親啟。
 城中各地的街道都很熱鬧，唯獨一間府門前，有些冷清。
 一個女子坐在門前，她穿著一身武袍，很少見女子家穿成這樣。這座府門前只點著一盞燈，燈火昏黃，照著女子的臉龐。
 她的年歲也已經到了中年，但是因為習武的關係看起來也沒有老去太多，神容英武，依稀似乎還是那年華未老的樣子。
 她倚坐在門邊，看著城中的燈火通明。
 「茲。」門被推開，另一個女子站在府門中看著坐在門前的人，低著眼睛輕聲說道。
 「綺兒，早些回屋吧，外面冷。」
 被叫做綺兒的女子回過頭，應了一聲：「嗯，我知道了，秀兒姐你先回去吧。」
 「那好。」門中的女子無奈地點了點頭，將門輕輕地掩上。
 冬天的風吹得人的臉上有一些干冷，女子坐在門前，不知道在想著些什麼。
 一個腳步聲向著這清冷的府門前走來，走到府前的時候慢慢停住。
 過了一會兒，一個有些生澀的聲音問道。
 「姑娘，你坐在這裡做什麼？」
 坐在門前的女子眼中出神地望著萬家燈火，說道：「我在等一個人。」
 一個不會來的人。
 「嗯。」聲音應了一聲，腳步聲似乎又要走遠，但是最後停了下來。
 街道上顧楠摘下了自己的斗笠，看向玲綺。
 「綺兒。」
 玲綺的身子頓住，半響，怔怔地回過了頭來。
 顧楠站在那，對著她笑了笑。
 門前的人，紅了眼睛。
 門中盞燈留，待來人如舊。


第四百五十六章 ：別忘了回來的路
 街道上有些冷，天上飄灑著一些小雪。書 書 網 街燈散發著光亮，照亮著像是沒有夜晚的城市。人行道上，人影稀疏，這條街上的行人總是不多，何況是這種時候。
 過年了，每個人都該是急著趕回自己的家中，和親人團聚。
 一個行人將手放在自己的脖子上，壓了壓沒有帶緊的圍巾，呼了一口氣，熱氣在空氣中被凝結成一團白霧，緩緩飄散。
 行人走過一家關著門的小酒館，酒館的門前掛著休息的牌子，半透明窗戶和大門上布著薄薄的霧氣，像是覆蓋著一層白霜，使得外面的人只能勉強的看清酒館裡靠在窗邊的桌椅。
 看這樣子，店裡應該沒有人，也是，這大過年的也早該關門了回家了。
 行人只是隨意地看了一眼著路邊的酒館，沒有多加留意也就走開了。
 小雪裡，酒館的門口，門框下堆積著淺淺的積雪，暫停營業的牌子隨著風輕輕晃動。
 這店雖然是關門的沒錯，但是店裡還是坐著兩個人，過年的時候也總是有一些人是不回家的。又或許，只是他們不知道哪裡是家了而已。
 「咕嚕咕嚕咕嚕」
 酒館中的一張桌子上擺著一隻火鍋，兩個人坐在桌子邊，也只有兩個人。
 其中一個人看起來似乎是一個年輕的少女，是會讓人過目不忘的那種。
 至於為什麼說是似乎，因為她除了相貌之外，就再沒有一個地方像是少女了。無論是她的眼神，還是身上帶的氣質，都不像是她這個年紀該有的樣子。
 她穿著一件襯衫和一條黑色的褲子，襯衫的外面套著件黑色的背心，看起來該是這酒館裡的服務生。
 而服務生的對面，坐著一個老婆婆，滿臉皺紋的模樣，起碼已經有五十幾歲了。頭上紮著一個老式的髮型，手放在桌子上，兩隻手指之間夾著的是一種老式的香煙。
 酒館的角落裡，一個或許可以稱得上是古董的留聲機一點一點的播放著可以稱得上的是古董的歌曲。
 整個酒館給人的感覺都是老的，就連那個看起來像是少女的服務生也是一樣。
 服務生的眼神帶著些許異樣，看著桌子上的火鍋。
 前段時間，酒館老闆突然問她過年要不要回家，可以放她一個假。
 她說她沒有家。
 那時老闆沒有多說什麼，只是又說道。
 那不如留下來一起吃飯好了。
 她還以為只是隨口一說而已，誰知今天關門的時候，老闆真的叫住了她。
 這酒店的老闆，也就是坐在她身前抽煙的這個老婆婆。
 桌子邊，那老婆婆夾著一支香煙，沒有動筷子，而是先看了看窗外。過了一會兒，舉起煙放在嘴中抽了一口，回過頭來。
 見到服務生還沒有吃，一邊吐著煙，一邊問道。
 「你不是說想吃火鍋嗎，怎麼不吃？」
 「就我們兩個？」火鍋上蒸騰著白氣，服務生問道。
 其實她是想問眼前的人，過年了，她不回自己的家嗎。
 老婆婆夾著煙的手指停了一下，伸到一邊，彈了彈煙灰。
 「怎麼了，以前都是我一個。不過若是你再早來個十年，還可能有那麼一兩個人也會來。」
 酒館裡的燈光不算明亮，又或者可以說是有一些昏暗，只坐著兩個人的大堂也顯得空蕩蕩的。
 老婆子的眼睛中映著酒館裡的燈光，像是陷入了什麼回憶之中。
 服務生沒有再說什麼話，拿起筷子，在火鍋裡夾起了一片燉菜送到了自己的嘴裡，大口地吃著。
 坐在另一邊的老婆子挑了一下眉頭：「好吃嗎？」
 「嗯」服務生像是只顧著低頭吃東西，頭也沒抬地答道。
 老婆子卻是勾起了嘴角，看起來有些刻薄的臉上難得的露出了一些溫和。
 嘴唇抿住了指間的香煙，抽了一口。
 「那就多吃一些，我一個老婆子也吃不了這麼多。」
 這似乎算不上的一頓像樣的年夜飯，只有一口火鍋，兩個人。一個人埋頭吃著東西，一個人看著窗外的小雪抽著煙。
 兩個人之間甚至連幾句簡單的交流都少有，但是她們就這樣等待著。
 因為這是難得的又一次，她們能夠有人陪伴著，安心地等待著新一年的到來。
 牆壁上掛著的鍾裡，指針一分一秒的走過，快要十二點的時候，外面的雪大了一些，而雪中的城市依舊是一片霓虹。
 大概是吃飽了，服務生放下了自己的筷子。
 老婆子已經抽到了第三根煙，她大多數的時候都在抽煙，只是偶爾會吃上一些。
 見服務生放下了筷子，她夾著煙的手斜在身邊，嘴中輕吹出了一口氣。煙霧散開，外面的霓虹照著酒館的窗戶，老婆子出聲問道。
 「你叫什麼名字？」
 服務生來這裡很久了，但是這還是第一次她認真的問起她的名字。
 「顧楠。」
 服務生答了一句，很平淡的答話，聲音不輕不響。
 「咻！」一聲輕響響起，兩人都側過視線看向外面，夜空裡一道火光升上天空，隨著它越飛越高，漸漸看不清楚。
 「砰！」直到它要淡去的最後一刻，半空中傳來響聲，一片焰火綻放在夜空裡，在燈火相連的街道上。
 這應該是這個城市年夜裡的第一片焰火，但不會是最後一片。
 隨著更多的聲音響起，數不清的星星點點的火光飛上夜空，然後在一個瞬間一齊綻開，明亮絢麗的火焰將夜空照亮，也照亮了每一個在此時看著夜空的人的臉龐。
 顧楠突然對坐在一邊的老婆子說道。
 「老闆，年後我想請個假，大概一個月的時間。」
 她要去一個地方祭拜幾個人，她每隔幾年都會去一次，今年該回去看看了。
 老婆子正專注地看著焰火，她看得很入迷，蒼老的臉上帶著少有的追憶和溫馨。可能是在想，那從前會來這個酒館陪她的人吧。
 不知道她有沒有聽見顧楠在說什麼，只是過了一會兒，她笑著說道。
 「去吧，別忘了回來的路就好。」
 人嘛，不可能總是待在一個地方，只是有太多的人，邁上旅途，走得很遠，卻有一天發現，忘記了歸途。
 就像是遊子，忽不知家何在。


第四百五十七章 ：
 雪在半夜之後就停了，早晨的陽光落下的時候，街道上本就不厚的積雪已經開始化開。酒館裡休業的牌子也摘了下來。
 顧楠擦著吧檯，身上少見的沒有穿著服務生的衣服，而是一件普通的高領毛衣配著一件羽絨服。
 她其實並不會覺得冬天冷，不過這個天氣只穿著一件襯衫出門的話，難免會有些引人注目。
 她準備擦完吧檯和酒杯之後就離開，至於行李，她只帶著一個長盒子。
 「鈴鈴。」酒館的門被推開，顧楠的眼睛看了過去，這個時候來客人確實是很少見的。
 一個人拖著疲憊的身子走了進來，這個人顧楠倒是認識，就是前段時間來這喝過酒的那個中年警察。
 中年人將自己的外套脫了下來，走向吧檯看到顧楠的樣子之後先是愣了一下，回頭看了看門外問道。
 「現在營業嗎？」
 畢竟顧楠是一副要外出的打扮。
 「要什麼？」顧楠沒有說她正準備離開，而是照常招呼道。
 這的生意本就不好，要是她再把上門的生意趕出去，身為酒館老闆的老婆子估計能氣得把她的假消了。
 「呼。」得知還在營業，中年人鬆了口氣，扯了扯自己脖子上的領帶，將衣服掛在吧檯前的椅子背上，坐了下來。
 「老樣子，啤酒加冰。」
 這個天氣喝冰的確實有些吃不消，他也不是什麼年輕人了，不過他現在確實需要給自己提點精神。
 昨晚是大年夜，本該回家陪老婆孩子的，結果正好趕上有個案子到了收網的關頭，只好在外面忙了一個晚上，到了凌晨才算是把事情了結。
 現在他是不好回家的，大年夜都不回去過年，他現在回去一定會被家裡那口子說死，所以還是先外面緩緩再回去的好。
 「你的酒。」顧楠將酒倒好，推到了中年人的面前。
 「多謝。」中年人謝著接過，喝了一口，冰涼的酒水有些難以下嚥，卻也讓他的精神好了一些，看向吧檯裡的顧楠，隨口問道。
 「過年都不回去啊？」
 顧楠瞥了他一眼沒有解釋什麼，只是說道。
 「你不是也一樣。」
 「哎。」中年人歎了口氣，拿著酒杯點了點頭：「是啊，一樣。」
 生活嘛，都是辛苦的。
 又喝了兩口悶酒，他從自己的口袋裡拿出了一隻手機，撥弄了幾下，屏幕上出現了一個女孩的身影。
 那是一段視頻，女孩正在彈琴，不是鋼琴而是古琴。琴音的節奏緊迫，激昂，帶著一股浩然之氣。
 在古琴曲中很少見這種矛戈殺伐氣氛的曲目，所以這首曲目也總是能叫人一聽就認出來。
 「廣陵散？」站在吧檯裡的顧楠像是被琴聲吸引了一些注意問道。
 「是。」中年人笑著指著視頻裡的女孩，就像是每一個父親炫耀自己孩子的成就一樣，頗為自豪地說道。
 「我女兒，學音樂的。」
 但是說著，眼中又帶上了一些歉意，原本說好今年一起過年的，可他卻又沒回去。
 這廣陵散算是女兒最喜歡的曲子，他突然想起女兒曾經和他說過的事。
 正好也沒有什麼可以聊的，就回頭問向顧楠。
 「你知道廣陵散的作者是誰嗎？」
 顧楠擦著吧檯，遲疑了一下：「嵇康？」
 她記得那個人似乎是叫做這個名字，曾經聽別人提起過幾次。
 中年人笑著擺了擺手指，像是是十分瞭解地說道。
 「不是嵇康，廣陵曲早有流傳，作者是誰早早就已經不可考證了。不過有傳聞說，是嵇康一日從學府中逃課外出遊玩，結果遇到了一個古人，是那古人傳授了他這曲子。」
 其實他本來連嵇康是誰都不知道，這些都是他女兒同他說的。
 中年人靠在椅子上，晃了晃手中的杯子，冰塊在淡黃色的啤酒中沉浮了一下。
 「最後，這嵇康死之前不忘最後再彈上一遍這廣陵散，乃至於一曲絕響。」
 這些他都是照搬了女兒的話的，他嘴上說的是嵇康，可實際上則是在心裡想著的卻是自己的女兒。
 顧楠算是擦完了吧檯，聽著中年人自言自語，自己發笑了一下。
 這曲子彈得確實是不錯的。
 大魏初年。
 「沙。」
 地上的落葉被腳步踩下，發出細細的聲音，山野間，一個少年人走來。
 這少年人穿著一身素色的長袍，看那長袍的樣式，應該是國學的學生。或許該說不愧是國學的學子，一身氣度翩然，配著這素色的長袍當真是有一種超凡脫俗的感覺。
 他的神容俊逸，頭上綁著一個簡單的髮髻。臉上帶著一絲淡笑，漫步在山野之間，望著溪水潺潺，甚得自在。
 他的名字喚作嵇康，才是少年，就考入了許多讀書人夢寐以求的國學學府，可以說他正是大好的年華。
 可到了國學之後，他卻總是不去上課，大多的時間都是停留在鄉野或是學府的書庫之中。
 好友不解，問他為何。他總是說，他不是無心做學，他只是無心入仕。
 國學名為百家，是意為歸納傳承百家學說的意思，所以在國學之中的各處，立有無數百家名士的石像。
 儒家、墨家、法家、道家皆有，負手遠行的孔子，騎青牛出山的老子，然而嵇康總是會留心一座，學府山門前的不算是高大的那一座。
 那座雕像刻的很好，她立在山門前佇著一根手杖，頭頂的斗笠微微抬起，目光悠遠，像是望著遠處的漫漫長路。背後的書箱裡是無數的書本，有些沉重地壓著她的肩膀。
 她就像是一個鮮活的人，長髮垂在身後，就連石雕的衣擺都像是會無風自動。
 在他看來，叫人嚮往的真正的生活和求學之路就應該是踏過千山萬水，記萬卷書文，像山門前的這個人一樣。
 所以他常會駐足在那石像前，有時還會對著那石像自言自語幾句。
 嵇康總是淡泊無慾，所以給人一種脫離了塵世的感覺。關於他，他的友人之間倒是有一個笑談。
 有一次他在山林裡與人煮茶賞景，自得之時忘了回家。
 直到日落西山，路過了一個樵夫，那樵夫見到他，驚得還以為是見到了神仙。
 這趣事被和他一同遊玩的人傳了出來後，他就有了一個外號，喚作嵇仙。
 當然，這也只是一件說笑的事情而已。
 「滴答滴答。」
 走在山路上的嵇康抬起頭，天空灰蒙，下起了小雨。
 無奈地歎了口氣：「天公不作美。」
 而隨即，他又笑了一下，找個地方躲雨，賞這雨景倒也正好。
 想著，山路上的人繼續向著山中走去。


第四百五十八章 ：年紀輕輕學什麼不好，學玄學
 空山新雨，山林之間，路兩旁的灌木上沾著雨水，雨滴從垂著的葉片上滑落，撞在泥土裡。山路上走來一個人，雖然是下著小雨，但他的走得卻不急不緩，時不時還會打量一亮兩側的風景。
 雨水使得山路泥濘，他的衣角上沾上了一點泥土，腳下也只能一腳深一腳淺地慢慢向著山中走去。
 大多數人遇到這樣的情況，早就該半路折返了，而他反而在山中的景色裡流連忘返，眼中異彩連連。
 他還是第一次，這麼仔細地在書院後山的林中遊覽。
 今日無心聽先生講課，就逃了出來，只想著正好四處看看，卻沒想到，這山中的景色如此秀麗。
 因為是在書院的後山裡，所以這片山林一般是沒有人來的，遼闊的青空和雲中的遠山叫人心馳神往，吸引著這個叫做嵇康的年輕人順著山澗地溪流愈走愈遠。
 他也不知道走了多久，大概是翻過了一兩座山丘，來到了一片較為平坦的林子裡。
 忽聞耳側傳來猿聲，抬頭看去，是有幾隻猿猴從樹杈上跳過。
 接著又是鳥鳴陣陣，一群飛鳥向著林子外面盤旋而去。
 而後，他又見到了山鹿奔走，魚躍淺溪。
 那場景，就像是著林中所有的動物都像一個地方趕去一樣。
 前面已經沒有完好的山路可走，可嵇康實在安耐不住自己想要一探究竟的心思，探身走進林子裡，穿過林木之間向著那些動物遠去的方向走去。
 又走了數百步，腳下的路愈加幽深，嵇康還是沒有折返的心思，一心只顧著向那源頭走去。
 突然，他聽到了一陣琴音，那聲音在旁人聽來或許只是一聲輕響，但他甚好琴曲，所以只是一聲就讓他確定了這是琴音。
 有人在這深山撫琴？
 嵇康頓時興致更甚，他想，那定是個妙人。不如前去一見，若是再能暢談一番，討上幾口酒水，那就再好不過了。
 想到此處，他的腳步又加快了一分。
 順著琴音走去，隨著他越走越近，那琴音越來越清楚，他也越來越沉浸在其中。
 直到最後，他停住腳步，臉上儘是陶醉的神色，呆立在林子裡。
 聽著琴音和風輕動山林，心無旁騖，好像所有的雜念都被拋了開去，心中澄澈，如同止水無波。
 他一直站在那裡聽著，聽到了一曲的最後一聲落下，才轉醒過來。
 琴音停下的地方離他已經很近了，看著身前的一片灌木，嵇康深吸了一口氣，撥開走了出去。
 下一刻他走出了山林，原本幽深的道路突然變的開闊，有些灰暗的視線因為沒有林木的遮蔽，一下子亮了起來。
 他瞇了瞇眼睛，過了一會兒，等眼睛適應了光線，漸漸看清楚了眼前，出神的站住。
 眼前的景色或是他一生都未嘗見過的奇景。
 山溪在此匯聚成了一片池塘，池水清澈，甚至能夠看的清水下的石子和水中的游魚。池塘的岸上是一片鋪著石子的空地，樹林將這片空地圍著，讓這裡看起來就像是與世隔絕一般。
 方纔他見到的山鹿，正成群的停在溪水邊飲水，其中有幾隻甚是漂亮，毛色在陽光反射著光亮。
 飛鳥停在樹木的樹杈上梳理著自己的羽毛，而猿猴則是盤坐或是蹲坐在石頭和樹枝間，偶爾咿呀地小聲叫喚兩聲。
 它們似乎都是被那琴音吸引而來，如果不是親眼所見，嵇康從來都只以為這種事只會在傳聞和野說中出現。
 但是聽過了那琴音，嵇康只覺得這都是理所應當的事。
 琴音何來？
 嵇康看向在池塘的一旁，他見到了一個人。那人帶著一頂斗笠，披著一件蓑衣，手中拿著一根魚竿，似乎正在釣魚，而她的身邊就放著一張長琴。
 她坐在細雨裡，好似世間所有的事情都與她無關。
 「仙人？」
 嵇康喃喃著出聲說道，從前是他被人誤認為是仙人，今日，他覺得自己見到了仙人。
 水中的魚兒沒有要上鉤的意思，聽到了什麼聲響，顧楠回頭看去，正好見到一個年輕人站在林子邊說著胡話。
 先是微微一愣，她是沒想到這種地方也會有人來，然後默默地回過了頭，沒有去理會這個年輕人，而是看著水中的魚，拉了拉魚線。
 一隻山鹿慢步走到了她的身邊，伏下身子，顧楠伸出手在它光滑的毛皮上摸了摸，山鹿顯得很溫順，側過脖子蹭著她的蓑衣。
 好久，嵇康才回過神來，像是自嘲地一笑，慢步走到了池塘邊，站在顧楠的身後，心滿意足地作揖拜下。
 「今日能聽到仙家如此琴音，此生足矣。」
 「年紀輕輕，說的卻儘是胡話。」顧楠拿著魚竿，橫了他一眼：「哪來的什麼仙家。」
 嵇康無奈地笑了一下，看了看四周靜坐著的鳥獸，心中暗想。
 這副模樣，您不是仙家，誰還是仙家？
 只當是看破不說破，嵇康笑而不語，也沒有在擅自同顧楠搭話，他認為這些都是仙緣。
 仙家願意說什麼，就是什麼，願意說多少，就是多少。
 所以他只是靜靜地站在顧楠的身後，看著她釣魚。
 顧楠也不知道今天是個什麼情況，出門釣個魚，結果就遇到了一個古怪的年輕人。先是上來說她是仙人，接著又站在她身邊半天，一句話也不說，只是看著她釣魚，弄得她渾身不自在。
 歎了口氣，打量了這年輕人一眼，出聲說道。
 「看小郎的打扮，可是這附近國學的學生？」
 「先生明察，我確實是百家學子。」嵇康的神色很驚喜，他本以為自己站上一天仙家都不會同他說一句話。
 「嗯。」顧楠應了一聲，知曉是書院的學生，隨口問道。
 「學的什麼？」
 「回仙家，學生最近多是在學一些藥理和文理。」嵇康如實作答，將自己近來的所學簡單道來。
 「另外，還有在學一些玄學（歷史上他卻是開創了玄學新風，當然，那個時候的玄學並不完全是現在的這個玄學的意思。）」
 「玄學。」顧楠挑了一下眉頭，點了點頭，那怪不得學成這個樣子。
 年紀輕輕學什麼不好，學玄學。
 顧楠在池塘邊釣了一天的魚，而那年輕人也在池塘邊坐了一天。
 偶爾顧楠釣魚覺得無趣的時候就拿起身邊的長琴彈上幾段自娛自樂，嵇康便和幾隻山鹿坐在一起輕合著眼睛靜聽著，山鹿熟悉了這個年輕人，沒有躲著他，任由著他坐在一旁。
 嵇康再一次睜開眼睛地時候，才發現已經是傍晚，只道這山中與世隔絕如無日月，悠然的叫人都忘乎了時間。
 顧楠收起魚竿準備離開，她今日難得釣上了幾條魚，原本離她最近的那只漂亮的山鹿也站了起來，跟在她的身後。
 嵇康也該離開了，不然要是入了夜還留在山中就是一件麻煩事了。他目送著一人一鹿走遠，出聲問道。
 「仙家，我明日可否還能來？」
 懶得去糾正他的稱呼，顧楠擺了擺手。
 「你要來便來，我也管不住你。」
 「多謝仙家。」
 嵇康的聲音從後面傳來。
 顧楠沒有回頭告別，等到了她和那隻鹿沿著水流走了很遠，她才看向自己身邊的山鹿，說道。
 「那年輕人，是你引來的？」
 一個人同鹿講話，是聞所未聞的事情，可誰知道那隻鹿竟然真的如有靈性一般地動了動耳朵說道。
 「非是我特意引他來，而是來你這聽曲的時候，正好被他撞見，一路跟著我來的。」
 一隻鹿口吐人言，要是幾百年前，顧楠一定會被嚇到，但是現在她只是平靜地聽著它說話。
 總有些事情是不能解釋的，就像她自己就是一個長生不老的人。
 何況這只山鹿裡的傢伙也算是她的老相識了，幾十年前，她在赤壁江畔的時候就聽到過它的聲音。
 她同玲綺和秀兒隱居在這裡後，它也來過兩次，算上這次該是第三次了。
 她沒見過它到底長什麼模樣，也不知道它叫什麼，只知道有時它來的時候是山中的樵夫，有時是洗衣裳的婦人。
 而這次就是這只山鹿，那林中的飛鳥猿猴，恐怕也都是它引來的。
 一人一鹿走在林子裡，除了山鹿的蹄子踩著石子的聲音之外寂然無聲。
 溪流的遠處出現了一座小屋，山鹿停了下來，似乎是準備就送到這裡了。
 臨走之前，它看向顧楠問道。
 「你長生不老，就住在這樣一個荒無人煙的地方，不覺得無趣嗎？」
 它自認為懂世上的任何人，可有的時候，卻真的看不懂她，明明是已死相求的太平世道，求來的時候卻只是隱居山林之中。
 「何來的無趣，這數十年，算是我此生難得的閒適了。」
 顧楠看著山鹿，這鹿著實生的好看，毛色發亮，尖翹著的耳朵一下一下地扇動著，身形也是健美。
 就是不知道吃起來肉質如何。
 不自覺地伸手在山鹿的脖子下撓了撓，絨毛很柔軟，摸起來手感很好。
 山鹿仰起頭，無奈地向後退了半步，躲開了顧楠的手。
 雖然顧楠摸得舒服，不過總給它一種莫名不妥的感覺。
 「罷了，你住在這，不給我惹麻煩也好。」
 說完，山鹿回身走向山林之中。
 等它走遠，顧楠提著魚框轉過身，看向溪邊的小屋。
 看著小屋裡搖晃著的一點燈光，她微微一笑，慢慢地走去。


第四百五十九章 ：如果可以該用一生做一個乾淨的人
 溪邊用木頭建的小屋看起來有一些簡單，但是裡面的擺設卻都是很齊全，從樣子上來看應該都是人手工做的。
 屋裡點著油燈，火光照亮著房間裡簡單整潔的擺置，一個略顯瘦削的身影在灶台邊打著水。
 顧楠提著手中的魚框邁上門前的台階，溫聲向著房間裡的人說道。
 「綺兒，我回來了。」
 房間裡那個人回過身來。
 火光裡，她的白髮蒼蒼，臉頰和手背上都已經被歲月留下了斑駁的痕跡，身形掩蓋不住得露著老態，微微佝僂。
 見到顧楠她的臉上輕笑，用著有些沙啞地聲音說道。
 「師父。」
 生起了灶台的火，就著顧楠釣回來的魚做了一些吃食，兩人有一句沒一句地說著今日平常的事情。
 不過大多數都是顧楠在說，玲綺坐在一邊笑著聽。
 顧楠同玲綺說山中的溪流水又漲了起來，那天可以帶她去泛舟。還說那林裡的花快開了，過些日子就可以去賞花了。又說最近林子中的鳥獸都多了起來，很是熱鬧。
 最後說起了今天遇到的那個非說她是仙人的年輕人，一邊說顧楠一邊抱怨自己哪裡像是個仙人。
 玲綺聽了笑而不語，在她看來，師父哪一處都像是仙人，但又哪一處都不像是仙人。
 一頓晚食就在這樣平平淡淡的氣氛中過去，而顧楠卻還像是意猶未盡。
 她知道玲綺已經快要沒有太多的時間，這樣聽她說那些平常的事了，所以她珍惜每一點時間，想不漏過一字一句地將她想說的話都認認真真地說給她聽。
 晚飯後，顧楠帶著玲綺坐在屋子的外面，看著屋子邊流過的山溪，還有這明朗的月夜。
 將一件外衣披在玲綺的身上，顧楠坐在她的身邊，看著那一輪清明的月色，倒映在溪流中晃動。
 水中的月色淒美，可她只能遠遠地看著，留不下來。
 玲綺有些累了，似乎想要靠在顧楠的身上，可是她側過頭的時候，看到顧楠地樣子，又看了看自己，沒有靠上去。
 這些被顧楠看在眼中，她伸出一隻手，慢慢地摟住了玲綺的肩膀，讓她靠在自己的肩上，另一隻手握著她的手掌。
 握在手中的手掌發涼，顧楠低下眼睛，過了一會兒，又笑著抬起頭來，眼中黯然地看著夜色問道。
 「綺兒，你有沒有怪過師父，也許我當時就不該再來找你和秀兒。」
 如果是那樣的話，或許她們會有一個更好的歸宿。
 「沒有。」玲綺幾乎想也沒想，搖著頭輕聲說道。感覺著自己的手上那個同從前一樣，從沒變過的手掌，淺淺一笑。
 從那個街上，師父給了她三枚銅錢開始，一直追著師父不放的人，都只是她而已。
 只是，玲綺握緊了一些顧楠的手。
 她不知道，她走了之後，誰來還能來陪著師父，誰來還能來替她，聽師父說話。
 顧楠調整了一下自己情緒，像是輕鬆的笑著指著遠處的一片林子說道。
 「那就是我同你說的林子，等過些日子花開的時候，我們一同去，帶些吃的，帶些茶水」
 溪水潺潺，流過了這個安然的夜晚，而人聲則是在流水聲中漸漸遠去。
 已經是夜晚，天中的明月在雲層中時隱時現，書院坐落的山中傳來鳥鳴，大門前的石階上有幾片半青半黃的落葉。台階下一個，年輕人悠哉地向著書院的大門走來。
 等嵇康走到門前的時候，書院的大門已經緊閉。
 看著閉著的門牆，嵇康苦笑著拍了拍自己的額頭。他是寄住在書院的，可到了夜裡書院就閉門不能再進了。
 嗯，反正本就是逃課了，也不差再多個夜不歸宿。
 夜裡書院山門前清淨，嵇康仰起頭藉著月色看向門前的那個石像。
 晚風裡，她還是立在那裡。帶著斗笠，背著書箱。
 嵇康笑了笑，整理了一下自己的衣衫，恭敬地拜道。
 「學生晚歸，還望先生勿怪。」
 自然不會有人回答他，可嵇康還是拜了一會兒，才直起身子。四下看了看，走到了一旁的一顆樹下，盤坐在了台階上。
 直接坐在地上有些涼意，嵇康倒是不在意，倚靠著樹幹，準備就在這將就一晚。
 還沒有什麼睡意，嵇康看著靜寂的山門，忽然對著門前那座石像說道。
 「先生，今日學生遇見了一個仙人。」
 其實，他也不知道他遇見的到底是不是仙人，他只是分外的嚮往著那一種生活，可以獨坐山林，不為世事紛擾。
 不過他卻不能那樣，似乎他的出身就決定了他似乎非要做官不可，非要入仕才算是作為。
 「那仙人在山中撫琴，引來鳥獸無數，我隨鳥獸而去，方聞仙音裊裊。尋聲而走，見一人在山溪邊釣魚撫琴作樂，飛鳥山鹿齊聚，像是入了與世隔絕的仙境，不知不覺就靜坐了一天。」
 嵇康出神的將今日的見聞一一道來，末了，自發一笑。
 「這就該是仙人之貌吧？」
 仙為何被稱作仙，因為他不受世所束縛，脫了塵世，乃稱作仙。
 所以在嵇康看來，他今日遇見的就算只是個人，也可以稱之為仙。
 他想做的也就是那樣的人，乾淨的人。來時乾淨，去時也乾淨。
 可是他如今卻置身芸芸眾人之中，不知路途。
 這樣下去，等到日後，他入了仕途，進了廟堂，滿身煙火，又哪來的什麼乾淨呢。
 「先生。」樹下，嵇康側過頭看向那座石像。
 「你是如何走過這人世的，才能留得心如明鏡，不染塵埃？」
 石像靜靜地站在那，沒有回答他，嵇康搖了搖頭。
 「學生，不得解啊。」
 第二日，嵇康被人看到睡在書院的門口，路過的學生看到他睡死的樣子，多是無奈地笑著走開。
 這書院裡什麼奇怪的人都有，有去山上扔石頭的，有整日用一個爐子燒東西的，有拿著些木架子四處擺弄的等等。對比之下，一個在門前睡覺的人也就不奇怪了。
 嵇康最後是被書院的先生叫醒的，罰了清掃山門三日。
 這對於他來說早就不是第一次了，熟門熟路的去拿了一把掃把就掃了起來。
 後來他的友人問他，他一日都去了哪裡，嵇康笑答說。
 去做了一日的仙人。
 （回答一些大家的問題，放在這裡是以免大家看不到，我會盡量簡短的。首先，嵇康生於公元224年所以現在的時間是公元242年左右。
 至於關於之前提到的魏國初年的問題，貞觀之治是唐朝開國後數十載卻也屬於唐初，這一世的魏國有了改變所以現在稱作了初年。
 最後是關於那隻鹿的問題，可能是我寫的不夠清楚才讓大家有那麼多的猜測，其實這隻鹿可以說就是天道的一種化身吧，包括叫醒顧楠，問她為什麼不再去仔細看看世間的都是它。
 它可以算是唯一個看著顧楠一路走來的人。大家也不用擔心它會影響劇情，這本書裡的天道更像是一個見證者一樣的設定)


第四百六十章 ：所以不能隨隨便便的給人承諾
 和顧楠分開後，山鹿順著灌木走進了山中的林子裡，但是隨著它走到了一條小路上的時候，一團若隱若現的輕煙從山鹿的身上散開。
 山鹿的眼中失去了那一分靈動，像是又變回了普通的山鹿，驚慌地看了看四處，一個機靈向著遠處跑開。
 那道輕煙在山林中停留了一會兒，或許是回頭又看了一眼遠處溪流邊的木屋，才漸漸消散不見。
 它第一次注意到顧楠的時候，大概是幾百年前的事了。
 幾百年前的一天，它突然發現這世上好像多了一個人，一個本不屬於這世上的人。不過那時它還沒有太多的在意，只把她當做是普通的人來看。
 畢竟，在它的眼中見過千千萬萬的人，無論是多特別的，見的多了也就變成了普通了。
 直到它在秦國降下了一場大雪。
 那一年的秦國本應該國力日衰，朝政不穩，可不知道出了什麼變動，秦國之中完全沒有衰退動盪的跡象。
 所以它下了一場大雪，想讓其變成正確的模樣。
 大雪之後，田不能耕，饑荒連年，秦國四亂，它坐在雲端觀望。
 看著民不聊生，看著餓死者的枯骨倒在路邊，看著受凍的人四肢逐漸僵硬，看著顛沛流離的人仰天哭喊。
 那些哭喊聲它坐在雲端也聽得到，但它只是揮了揮手，將層雲合攏，不再去顧。
 它要做的事是讓世事更迭，讓這世間按照它應有的規則和軌跡運轉。
 人間有一句話，未有規矩不成方圓，此理用於這世間倒也正好。
 雖然有的時候，它也不知道自己所做的事情到底是對的還是錯。
 但是它應該是那個劃定方圓的規矩，這不能變，所以哪怕它看著天下苦難，也應當視若無睹。
 對於它來說可能只是去休息了一下，對於人世來說就又是幾年之後。
 等到它再一次去看那秦國的時候，已經是在秦國都城咸陽被攻破之前。
 天中昏沉，它撥開雲層向下看去。見到了一個白衣將領騎著一匹老馬，領著數千人的黑甲軍站在咸陽之前，面對著千萬大軍。
 它看著那數千黑甲身上的凶性，皺起眉頭，煞氣沖天這詞恐怕就是形容如此。
 黑軍前的領將舉起了自己的長矛，身下的戰馬揚起馬蹄，馬上的人喝令衝陣。
 提著劍的千人黑甲就像是大浪之下的頑石，向著千軍萬馬殺去。
 確實是頑石，明知只會被大浪捲去，卻還是殺了過去。
 這時它才發現這個白衣領將，似乎就是多年前它察覺到的那個本不屬於這世上的人。
 戰陣裡血氣遮蔽，可是黑甲軍終歸只有數千人，一人一人的力竭戰死之後，只剩下那個白甲將搖搖晃晃地站在大軍的前處，橫著長矛。
 一個人舉起一柄長戟，騎著戰馬衝向她，隨著兵器碰撞在一起，長戟斬斷了長矛，戟刃刺穿了這白甲將的胸口。
 它能聽到鮮血流下滴落在地上的聲音，一切從一開始就是定局，它不明白何必如此。
 這時，那個白甲將慢慢地抬起了頭來。
 看著天中，又像是看著它，身子傾倒，跪了下來。
 「我求你一件事。」
 那雙眼睛定定地望著它，一動不動，滿是煙塵和血跡的臉龐上生機散去，喉嚨裡含著血的聲音模糊。
 「太平。」
 聽著那兩個字，它在雲中停留，從那一刻開始，它記住了那個人，記住了那個一動不動地望著它的面孔。
 只是太平這兩個字，它應不下來。
 一過就是數十年，這兩字一直在它的思緒裡揮之不去，不過數十年的時間，對於它來說也不就是彈指一揮間而已。
 在它心煩意亂的時候，它又見到了那個人。她沒有死，為何沒有就連它都不知道。它只知道她活了過來，甚至沒有老去。
 它知道了她的名字叫做顧楠，她走過山河搜集百家學說，有時醉臥山林，有時朝醒晨霧。
 有時它會在她睡著的時候，化作一個行人在她的身邊站上一會兒，替她蓋一件衣裳。
 她似乎從沒放下過對那兩個字的執著，背著書箱走過了很多地方，那真的是一種它所不能理解的堅持。
 直到赤壁之戰，赤壁一戰，曹操本該要敗的。
 它引來了東風，吹起了那片江火，可就在那大火要燒了曹營的時候，她從江面上走來。
 提著一把黑劍，凌於寒江，大風吹起了她的斗笠，吹散了她的頭髮，她又一次仰頭望著它，這次她拔出了劍。
 在江火之前，問了五個問題。
 那五個問題，它一個都答不上來。最後它只能一揮手，落下了萬箭穿心，耳不聞，心不擾。
 萬箭落下，血水染紅江流，可倒在江水上的人卻在看著它發笑，沒有譏諷的意思，只是一種釋然。
 「五問已畢，顧楠領死，只求此世太平，盛世，長留。」
 它在天中呆立了一會兒，許久，歎了口氣。
 罷了，不過是一朝的世道，便隨了她的願吧。
 於是江火滅去，東風消泯，天中的雲層散開，天光落下。
 沒有了火燒赤壁，也沒有了敗走華容。曹操攻入了江東，建朝名魏，開創了一個盛世。
 江山如畫之時，它叫醒了她，它想讓她去看看她求來的世道。
 它以為她會很欣喜，去好好地看一看這世間的每一個地方，去安享這個盛世。
 誰知，她只是笑了笑，說盛世不需要她這樣的人，隨後隱居在了這片山林裡。
 至今，它依舊不知道，她為了兩個字走來數百年的原因。
 有時它甚至會有些可笑的想到，總不可能，只是因為她答應她老師的一句話吧？
 一縷輕煙在山林上散去。
 山中溪流的小屋中升起炊煙裊裊。
 顧楠做好了飯，用手背擦了擦燒火時臉上沾上的煙灰，笑著向著屋子裡叫道。
 「綺兒吃飯了。」
 玲綺從屋子裡走了出來，看到顧楠的花臉，愣了一下，笑著拿出一張手巾，替她擦乾淨。
 「師傅，若是以後你不在」
 「不會不在。」玲綺還沒說完，顧楠打斷了她。
 「我不是答應過你嗎，一直陪著你。」
 天不知道，對於人來說，一聲輕諾，是要用一生來背的。


第四百六十一章 ：有些事總需要自己想明白
 從那一天之後，嵇康幾乎每幾日就會去一次那個山中溪畔，去找那個帶著披著蓑衣斗笠的漁人，不過大多數的時候他都見不到人，只有有時才能偶爾遇見那麼一兩次。
 雖然很難遇見，可每一次遇見時，嵇康總不怎麼說話，只是保持著安靜呆在一旁。後來，他會從書院裡帶上幾本書出來，就地坐在一旁看。
 他來找的或許並不是仙緣，而是在這山林裡的那種好似擺脫了世事的感覺。
 日子久了，顧楠也熟悉了這個年輕人，釣魚無事時，兩人也會有一句沒一句的說幾句閒話。
 或許是到了春分之後了吧。
 一日，嵇康來的時候，臉色有些難看，面容微黃，眼眶也有一些腫大，似乎是一夜沒睡。
 他就要入仕了，這也是父兄所期，可是他根本無心為官，他所願的是在鄉野做學，遊歷各地。所以他昨晚想了一夜，卻依舊沒有想明白自己改如何做。
 拖著疲憊的身子，他見到顧楠坐在溪邊，走到一塊石頭旁坐下，看了看顧楠身邊空著的魚框。
 「仙家今日可釣到魚了？」
 「明知故問。」顧楠拿著魚竿靜坐著說道，她靜坐的時候，身子一動不動，就像是一塊石頭一樣。
 嵇康有些疲憊地笑了笑，沒有像以往一樣拿出一本書來讀，而是坐在溪邊發呆。
 一條小魚從水面上躍起，濺起水花，從魚鉤的旁邊游過，卻就是沒有去咬那魚餌，大概是顧楠在這裡釣了太久的魚，魚都已經認識她了。
 「仙家。」嵇康看著那魚遊走，對顧楠說道。
 「我想做一件事，可此事有違父母養育之恩，有違兄長友人所望，非仁非義，你說我還該不該做？」
 知道今日恐怕是難釣到魚了，顧楠放下了手中的魚竿，隨意的支在一旁。
 想了一會兒嵇康的問題，說道。
 「那這件事你想不想做？」
 嵇康想了一會兒，點頭肯定：「我想。」
 「那此事可會牽連雙親，兄弟友人？」
 嵇康搖了搖頭：「應當不會。」
 「那就去做吧。」
 沒有道理，沒有勸告，沒有任何多餘的話，既然嵇康問，顧楠就告訴了他她的回答。
 就連嵇康也是愣了一下，他以為顧楠要麼不會回答，若是回答也該是敘之道理才對，沒想到會是這麼直白。
 兩人也算是相識一場，顧楠看向嵇康，將手放在了身邊的長琴上。
 「我教你一首曲子如何？」
 嵇康還在想著顧楠方纔的話，聽到顧楠要教他曲子，行禮應道：「那有勞仙家了。」
 琴音在山澗響起，不同於往日，今日的琴音有些激烈，聲聲迴響不散。
 嵇康入神地聽著，這琴聲就像是他此時的心思一樣，在激烈的辯駁。
 琴音持續了很久，也不知道是彈了三遍還是四遍，嵇康一直看著顧楠彈奏。
 直到顧楠漸漸停下對他說道。
 「這曲子也是我從別人那裡學來的，還未有名字，你可以自己命名。今日便這樣吧，你若是想明白了，下次再來的時候，我把琴譜給你。」
 嵇康依舊沒有分清自己心中的想法，又或者是他分清了，卻沒有決意去做。
 他知道顧楠的話以至此處，惘然地站了起來拜道：「謝仙家。」
 說完，向著山林裡的狹長的小道走去。
 可他走到小道前時，卻見到小道的盡頭站著一個人，是一個青年人。
 這青年人穿著青色的長袍，一雙眉目修長，似乎很平和，不會給人壓迫的感覺。但又讓人覺得淡然，難以親近。
 臉頰上的稜角分明，神色平淡，沒有笑意也沒有厲色。眼角落著一顆痣，平添了幾分俊美。任誰看見了這人，應當都會讚歎一聲。
 嵇康有些詫異，行禮問道：「在下嵇康見過先生，不知道先生是？」
 「哦。」青年人平淡的應了一聲，指著溪邊的顧楠說道：「我算是她的舊識吧，不過」
 他指了指嵇康和自己，眨了眨眼睛：「你我應該也見過。」
 只是上一次見的時候他是一隻鹿。
 嵇康自然不記得他，還以為是自己忘記了，不免有些難堪。
 青年人沒有停留在自己是誰的這個話題上，而是對著嵇康，算是隨和地說道。
 「你的事我在一旁也聽到了，不過有些事，應當由你自己去想明白。」
 說著，伸出一根手指，點在了嵇康的額頭上。
 手指點在額頭上的一刻，嵇康只覺得自己的腦海一陣清明，不過那種感覺轉瞬即逝，他再想去抓的時候，就又有些抓不到了。
 「去吧。」青年人拍了拍嵇康的肩膀，嵇康不知道發生了什麼，恍惚地行禮謝過離開。
 等到嵇康走遠，青年人才走向顧楠，顧楠回頭看了他一眼，就移開了視線。
 「這段時間你怎麼總是來？」
 青年人沒有回答她，慢步走到了她的身邊說道。
 「方纔的那段曲子，你可否也教我？」
 顧楠抬了一下眉頭，似乎有些驚訝：「你看了幾遍，還學不會？」
 她可是知道眼前的這位的能耐，說是連一首琴曲都學不會她可不信。
 青年搖了搖頭，像是理所當然地說道。
 「你未答應，我自然就不能學。」
 他做事講究規矩，任何時候都一樣。
 看著他那死板的模樣顧楠沉沉地歎了一聲，雙手重新放回長琴上。
 「我再彈一遍給你看，你自己學了便是。」
 那雙手在琴弦上撫過，青年人坐了下來，默默地聽著琴音伴著山風和煦和溪流潺潺。
 陽光都偷懶似的，悠悠地落在溪畔的石頭上，遠山處傳來一兩聲鳥鳴。
 琴聲激盪，卻叫他覺得心神寧靜。
 側過頭，看向顧楠，離得很近，所以他能透過斗笠看到她低垂著的眼眸。
 好像是突然間，他明白了她為何會喜歡住在這樣的地方。
 青年人低下眼睛，看著琴弦上的雙手，他出神地看見其中的一隻手，那隻手背上有一道猙獰的刀疤。
 眼睛輕合了一下，青年沉默地伸出手，握住了顧楠的那隻手掌。
 琴音戛然而止，顧楠的手被握住，眉頭微皺，看向青年問道。
 「你做什麼？」
 也不知道是不是驚慌了一下，青年的手一頓，鬆開了顧楠。
 「沒什麼。」
 接著又在顧楠不解的目光中說道：「對不起。」


第四百六十二章 ：不懂有時比懂要好
 青年鬆開了手，但眼睛依舊注視著顧楠手上的疤想著什麼，半響說道。
 「當年你若是不擋那一劍，不會留下這疤。」
 顧楠沉默了一會兒，沒有再看著他，雙手重新放回了琴上，調了一下琴弦，才說道。
 「我唯獨不想同你談當年的事情。」
 「因為什麼？」青年平靜的眼神中露出了一些疑惑，微微地側過頭。
 「是因為秦國，還是因為你的老師」
 「沙。」
 話音還沒有落下。
 顧楠的一隻手就已經抓在了青年人的衣領上，將他拉到了自己的面前。手攥得很用力，指節泛白，衣領都皺在了一起。
 低壓著聲音，顧楠一字一句地說道。
 「你莫以為我真的不想一劍斬了你。」
 她努力的想要讓自己顯得平靜一些，可是還是失了態。
 再如何，那年白起跪謝而死的天下是他。
 那年覆滅了秦國的是他。
 那年帶走她無數珍重之人的也是他。
 青年看了看扯著自己的手，又看了看顧楠，這或許還是他第一次見到她這麼失態。
 然而，他根本不知道是為了什麼。
 他只是靜靜地看著顧楠，似乎是有一些歉然，輕聲說道。
 「我不懂。」
 他是不懂，他本該懂這天下的所有事情，但他好像又只懂這天下的規矩。
 顧楠的眼睛漸漸失神，手也慢慢地鬆開了青年的衣領。
 他不懂，那她這數百年的孤苦，還能去怨誰？
 人說時日長久了，該看開的事情也就看開了，該看淡的事情也就看淡了，但這些都是騙了人的。
 總有些事情是看不開的，幾百年也不會。
 很久，顧楠移開視線，看向一邊的溪流，像是恢復了平靜說道。
 「我繼續教你這琴。」
 斗笠遮著她的眼睛，沒叫旁人看到她的眼眶微紅。
 一旁的青年依舊在想那他不懂的事。
 他突然想到自己或許應該慶幸，慶幸他不懂這樣的事。
 不過，他看向顧楠的時候，卻發現自己又好像是，已經懂了一些。
 因為他看到她的眼角有一些紅，他想替她擦去。
 嵇康回到了書院，一路上他好像都在想著什麼東西，在旁人看來他就像是一邊在走路一邊在神遊天外一樣。書院中的同窗遇見他同他打招呼，他都恍若未聞。
 有些事總是要自己去想明白的。
 嵇康的腦中還在回想著溪邊的陣陣琴音，和在山中見到的那個青年說的話，還有他的手指點在自己的額頭上時，那片刻的清明。
 他徑直回了書院中的宿樓，在書院寄宿的學生都會住在這裡。
 走進了自己的房中裡，同屋的友人都在外上課，還沒有回來。他一個人在屋子裡站了一會兒，轉身合上了門。
 等到和他同屋的友人都回來時，卻只看到嵇康躺在床上熟睡，他們也沒有多管，畢竟嵇康平日裡的作為就是讓人琢磨不透的。
 他們簡單的洗漱了一下，也就各自去休息了。
 夜深人靜，夜色裡伴著蟲鳴在作響，不同的人總能聽出些不同的意味，有的人覺得擾人，恨不能揮手趕走這聲音。有的人倒是頗覺詩意，或許還會想要作賦幾句。有的人悵然，有的人竊喜，雖然只是一件一樣的事物，可不同的人總會看到不一樣的東西。
 嵇康躺在床上翻過身，輕噓了一聲，幽幽地睜開了自己的眼睛，看著頭頂的房梁。他坐了起來，下床走到房中放著的一張長琴邊，猶豫了一會兒，將琴抱起。
 推開門，從門邊的去了一件外袍下來披在了身上，向著外面走去。
 這晚的星夜明朗，天空中沒有行雲，使得高懸在半空之中的星月都一覽無遺。
 風吹鼓著兩袖，嵇康抱著長琴一路走到了書院宿樓下的一處空地上，兩旁是不高的野草，野草間倒著一塊孤石。
 他盤腿坐在了孤石上，將長琴放在膝上，兩手撫著琴弦卻沒有彈。
 蟲鳴聲聲，他在那塊倒下的孤石上，枯坐了一夜。
 等到第二日，一些學生起床洗漱準備去上早課的時候，卻突聞琴音響起。
 那琴音錚鳴有力，就像是掙脫了重重之圍，驚鳴而起的飛鳥。又像是那崩開的頑石，露出了裡面的金玉。
 琴音催走了那些學生早起還未散去的睡意，一個個都從宿樓中探出頭來尋著那琴音何來。
 於是他們見到了野草孤石上坐著的嵇康，他的臉上滿是暢快的笑意，迎著晨光將琴音彈至了高處。
 愈來愈多的人走了出來，看著那個人，等到琴音停下時，宿樓裡外都已經站滿了人。
 就連住在宿樓附近的書院先生都被這騷亂引了過來，結果聽到了琴聲，反而駐足停留。
 嵇康將橫在膝上的長琴抱起，站了起來，到底是去仕途，還是歸去，他已經有了自己的答案。
 回過身，他抱著雙手，對著身後的眾人拜下，朗聲說道：「諸位，嵇康去矣。」
 說罷，背著琴，在路上走遠。
 他要去的路不是官途，也不在書院，或許只是一條小徑，但是他覺得自己應該去。
 人各有志，用自己的方式活過這一生，當是最好。
 嵇康的友人們紛紛大笑，笑說著嵇康，便是走時也要弄出這麼大的動靜。
 但是他們的笑語聲中，卻是真心的在為自己的友人高興。
 他們知嵇康，知他那副樣子，定是無怨無悔的。
 那之後嵇康去了哪裡書院裡的人就不知道了，他們只知道，很久之後，嵇康寄回來了一本書，那書上記著一首曲子，名叫廣陵散。
 大約是三年之後，玲綺坐在溪邊的小屋旁，微笑著無聲望著遠山如黛，青山鳥語聲中，她靠在顧楠的肩上，很久很久。
 直到等到再無力氣，才安靜地合上了眼睛。
 握著顧楠的手，也漸漸無力，垂了下來。
 她也終是離開了人世。
 顧楠一言不發，望著遠處山林裡，那裡開著一片繁花。
 幾日前，那山中的花又開了，她們如往年一樣，一同去了山中，帶了些吃的，帶了些茶水。
 路上繁花似錦，綺兒回過頭來，笑著同她說，她今生無悔


第四百六十三章 ：人活著總是有一些責任的
 山路上的青石板可能是太久沒有人走過，已經布上了一層青苔，還記得很多年前這附近的山下還會有牧童放牛，可如今卻是連那悠悠的牧笛聲都已經聽不見了。站在山腰上向下望的時候，草野間也已經看不見那些低頭吃草的牛兒。
 順著這條生著雜草的山路向山中走去，路的盡頭是一片平地，應該是人為開闢的，同別處不一樣，這裡似乎是有人打掃過。
 一顆大樹立在一旁，樹蔭斜斜地遮著地上，讓地上映出搖晃著的葉影。兩旁的野草該是清理過了，顯得乾淨整齊。
 平地的中間是七座墳墓，佈置的很簡單，看起來不是什麼大戶人家的墳地。不過其中的幾座看起來倒是有一些年份了，再仔細看一些有一座應該是剛剛立上的。
 顧楠站在幾座石碑的旁邊，無格一如既往的掛在她的腰間，只是這一次，她沒有穿著那身白衣，而只是一件普通的棕灰色布衣。
 秀兒和玲綺死後，她都把她們火化，帶來了這裡葬下，和白起他們葬在一起。
 她想那老頭應該不會介意，雖然他總喜歡安靜。
 顧楠的目光靜靜地從每一個墓碑上看過，在每一處都會停留一會兒。她在回想從前的事，時間久了，愈來愈多的事她都漸漸忘去，唯獨這些她不想忘掉一點。
 畢竟總有些事是值得去記一輩子的，因為那裡面有太多的過往，一聲聲笑罵，故人的一顰一笑，關切的責備，語重心長的囑托。
 或許將這些好好的記著，也是活著的人的責任吧。
 最後顧楠看向最中間的那個墓碑，慢步走上前，掀起衣擺，慢慢地跪了下來。
 今日，她是來歸還那個托付的，這一跪，對她來說或許有一些重。
 不過也還好，就是幾百年的時間而已。
 地上的短草沒過了手掌，讓手心有一些刺痛的感覺，她默默地將額頭貼在地上。
 一拜之後，她起身坐在了墓碑的旁邊，背靠在石碑上，仰起頭看著穿過樹葉的陽光。
 那時候她就很喜歡坐在樹下，看著樹葉間透過的光。
 伸手在地上折斷了一根短草，拿在手中把玩。
 「師父，你求的盛世，我去見過了幾個。」
 顧楠勾嘴一笑，像是自嘲一樣地說道。
 「徒兒無用，約莫用了五百年的時間。那模樣看起來，同你想的應該也算是差不多了吧。反正，肯定比我們那個時候好多了。大多都有飯吃了，不用受凍了，有書讀了，真的，挺好的。」
 「沙沙。」
 吹過山中的風搖著枝葉，使得那樹下的光斑也陣陣搖晃，一束陽光撥動著顧楠的視線，光陰遮目，讓她的眼前有一些模糊。
 「師父，也不誇我一下？」顧楠輕笑著溫和地問道，可山間除了風聲就只剩下草葉摩挲的細響。
 眼睛漸漸垂下，墓碑旁人又說道。
 「要麼，罵我幾句也好啊。」
 可就連幾句責罵，她都聽不見。
 那白老頭留給她的，似乎只有那一句囑托，替他去看一看那太平盛世的囑托。
 而現在，在這盛世裡，這一句囑托，她好像也該放手了。
 她想，放手的時候，就是她什麼都沒有了的時候吧。
 手放在腰間，她握到了一個劍柄，這是唯獨能讓她安心一些的東西了。
 風聲細細，吹走落下的樹葉，吹走飛起的草屑，吹走天中的行雲，也吹走了顧楠替白起留下的，認真地保藏著的，這最後的一句話。
 她終是時候，把它還給白起了。
 「只是師父。」顧楠對著身後的墓碑說道：「你說為何這世事總是留不住，就像是。」
 「我留不住你們一樣。」
 日落西山，暖紅色的夕陽照這河畔，淺草被風吹著，像是翻起了陣陣波浪，飛散的草屑飄過路上行人的身旁。
 河面上的船舶來回，小舟推開河水，在河上推出了一個波光紛亂。
 山腳下的小路上，一個人提著一柄劍走來，劍是通身黝黑，失了格。而人的神色平淡，也像是失了什麼，卻叫人說不清楚。
 顧楠摘下背上的斗笠戴在了頭了，穿過河畔的草地，走到河邊。
 有一艘船正在這一個女客準備過河，顧楠出聲叫道。
 「船家，可否再載個人？」
 能多個人渡河，一趟就能多收一筆渡錢。又是正好沒走出去多遠，船家自然不會介意，載著那個女客回到了岸邊，接顧楠上了船。
 上船的時候船身晃蕩了一下，女客抬起頭來看向顧楠，讓開了一些位子，給顧楠坐下。
 顧楠點了點頭，算是謝過，卻沒有坐過去，只是抱著無格坐下，靠在了船上的角落裡。
 船夫把手中的桿子在岸邊撐了一下，推著船動了起來。
 坐在船上的女客清瘦，生得白皙，丹眼薄唇，本該是個麗人。可惜神容憔悴，沒了該有的模樣，大概是有什麼心事，一直看著河水。
 船泛過河水的聲音悠悠，等河過了一半，女客回過頭來，看向顧楠。似乎是只是想找個人說說話，她出聲說道。
 「小郎這是要去哪？」
 因為顧楠的打扮，還有抱在手中的無格，所以這女客以為顧楠是一個男子。
 而顧楠的聲音，她則覺得是少年還沒有長成，才會是那樣有些中性的聲音，所以便稱呼了小郎。
 顧楠的身子倚在船上，聽見女子在同她說話，便微微扭過頭來。
 「去哪？」她想了一會兒，說道。
 「大概是隨便找一個去處吧，又或者，去我該去的地方，做我該做的事。」
 其實她也不知道怎麼回答，女客卻沒有因為這樣的答案而困惑，只是輕聲應了下來。
 「你呢？」顧楠問道。
 「我？」女客指了指自己，憔悴地臉上，目光看向對岸，指著一座高樓。
 「我是那的歌女，我只能去做我能做的事。」
 顧楠看了看那高樓，又看了看女子。
 「苦嗎？」
 女子掩著嘴巴笑了一下，眼睛裡卻沒有笑意，只是這樣的動作幾乎已經成了她的習慣。
 「自然是苦的。」
 為何會苦呢，這明明已經是一個盛世了。
 或許大多數的人生來本就是苦的。
 而這世上，也從沒有萬全的世道。


第四百六十四章 ：沒有腳印真的很嚇人啊
 東漢之後，曹昂立魏，魏朝首建各地學府制，立學傳教，當時國中，天下作學。以百家學說為基，開學立說者無數，爭鳴不絕。
 學風鼎盛之時，物學、算學、文學、史學各個學說，所傳流世間的著作無數，為後來人奠定了層層基石，乃使魏有後世，學之起始，說之開源之稱。
 而西側，其立有西域都護府，順著絲綢之路，通商車隊車馬連結，一路西行。
 風沙之下，掛在駱駝的脖子上的鈴鐺聲，在一條條通向世間的道路上迴響。
 學之盛時，國力則強，冶鐵煉金之術，用以製成兵刃配以軍中，使軍馬彪悍。水利務農之能，用以改革田耕配種育苗，使糧產倍增。算學物學之理，用以格物致知通曉世事，使世人明智。
 無數的學理從這裡開始，無數的創造從這裡第一次出現在人們的腦海中。
 無數的人在那路口看到了指路的路標，一步一步地走向了那無數的路途，那些道路都不一樣，但是通向的，卻是同一個地方，那是一個更好的世道。
 這些都不再是一個人的功果，而是一個時代的人用畢生的心血，開創出來的一個時代，一個足以傳之後世，叫人銘記的時代，一個華夏鼎盛的時代，一個漢土文明立下里程碑的時代。
 後人稱，通元盛世。
 不過，這不是因為國號，元一字中有始，開端的意思，通元之世的意為，通向一切的開端的盛世。從這裡開始了太多的東西，雖然很多還不成熟。但從這時起，人們開始更清晰的認識著這個世界。
 沒有人喜歡住在塞外，先不說那一眼看不到邊的漫漫黃沙，實在沒有什麼看頭。就是塞外的天氣也不叫人好過，白日裡熱的人心發慌，晚上又凍得人發抖。
 再加上住在塞外邊疆，總是會受到馬賊或是匈奴兵馬的騷擾，實在是叫人難以覺得住在這裡會是一件好事。
 唯一還會往這種地方跑得估計也就只有那些要錢不要命的行商了吧。
 幾年前的時候，匈奴南下侵擾，又時常有馬賊洗劫附近的村子，使得邊關附近的人心惶惶。
 或許是因為有傳聞說，朝廷已經開始整頓軍馬準備討伐匈奴了。最近的這一兩年，他們的日子安定了許多。
 幾乎沒有看見過多少馬賊，甚至就連總是在塞外奔走的小隊匈奴騎兵都少了許多。
 不過，卻還有一些傳聞。
 說馬賊匈奴不來不是因為聽聞了朝廷的消息，而是因為這大漠裡，有冤鬼索命。
 說那冤鬼本是附近受馬賊劫掠而死的村人，死後怨氣不散化成了厲鬼，在大漠裡遊走向人所命。
 她時常披著一件黑色的袍子用來擋著風沙，在沙漠裡行走的時候，甚至不會留下腳印，就像是憑空走來的一樣。手裡總是提著一根黑色的棍子，有人說那是手杖，有人說是一柄細劍。
 但凡是遇見了她的人，無論是只有十幾個人的馬賊，還是有幾十個人的小隊匈奴騎兵，全沒有人能夠活著回來。
 聽說是有人親眼見過的，一支二三十人的馬賊，全部一劍封喉，血流得附近的沙子都是紅色的。大風一吹，吹過來的沙子將那些屍體一點一點的掩埋下去，就像是沙漠把這些人吃掉了一樣。
 他四處看的時候，遠遠地像是看見了一個人，披著黑色的風袍子，轉眼，就又不見了。
 聽過這些傳言的人都會不自覺的膽寒一陣，但是信的人不算很多，畢竟現在可不是從前那個只講究鬼神的年頭了。
 哪怕是邊關塞外這種地方，漢人也都多少認得一些字，讀過幾天書，知道這種怪力亂神之說聽聽就好了。
 邊關的一個小村子裡。
 「吱吱吱。」一聲聲輪子作響的聲音，路邊行過一輛車。
 這車的樣子古怪，後面的樣子就和普通的拖車一樣，但是前面拉著的不是馬或是騾子之類的牲口，而是一個長著兩個輪子的鐵架子。
 一個人坐在鐵架子上，用力踩著兩旁的踏板，鐵架子居然就自己動了起來，甚至還拉動了後面的拖車。
 路兩旁的路人看到這樣的車卻連頭都沒有回一下，像是見慣了一樣的自顧自地繼續走著路。
 這車叫做踩踏車，用不著牲口拉扯，只要有人在上面踩踏就會自己往前開。
 聽聞是中原的一間書院裡的學生做出來的東西，要是放在十幾年前他們還會新奇的圍觀一下，但是現在一些行商的人常用這種車子，他們也見的多了。
 這種車子雖然不用牛馬能省下了好大的一筆錢，但是要的人力不小，不能走太長的路，也只有走得不遠的那種小商販才會用。
 踩踏車的旁邊，一個人從人群之中走過，向著路邊的一個攤子走去。
 她披著一件遮風的袍子，遮著口鼻叫人看不清樣子。
 對於沙漠邊上的人來說這種裝束很常見，讓風沙吹進口鼻裡的感覺可不好受，很多人都會選擇披一件袍子。
 那人的袍子下面是一件棕灰色的布衫，腰間似乎還掛著什麼，不過遮在袍子看不清楚。
 看她風塵僕僕的樣子，應該是剛穿過了大漠的外來人。
 她走到了攤子前，這攤子是買乾糧的，這種做好了的乾糧雖然不好吃，但是能保存很久，管飽，一張餅就夠一個人吃上一兩天，是走遠路的人必備的東西。
 她伸手拿起了四張干餅對著攤販問道：「這多少錢？」
 攤販笑著伸出了兩根手指：「四錢。」
 這人遞出了五枚銅板，和一個水袋說道：「再給我一袋水。」
 「行。」攤販是個利索的人，拿過了銅板就幫這人把干餅包了起來，然後提著水袋打水去了。
 披著黑色風袍子的人在攤邊站了一會兒。
 「哎，聽說朝廷要派軍來了？」
 路上結伴的路人聊著天走過，這些日子邊關附近的人都在聊這些。
 「是啊，有那些匈奴好看的了。」
 魏三百年，匈奴南下侵擾，朝廷乃派軍北上。


第四百六十五章 ：人總是抱怨一生太短
 顧楠去祭拜過白起之後，就在四處遊蕩，走得累了的時候，就開始想找一個地方住一段時間。
 最開始的時候，她選擇做了一個大夫，去了許昌。那裡繁華早已經遠勝當年，初到那時，她還以為自己來錯了地方。
 許昌有一處名景叫做太平樓，人說是魏國的開國先帝為了紀念一個人所建的，那樓比城牆還高，直通雲中，登高望遠可一覽萬里江山。
 可惜，平常人不能上去。
 顧楠的醫館就開在了那個太平樓的下面，她招了一個小藥童，就是在街邊找來的一個孤兒，招他做事管吃管住就好，要不了幾個工錢。
 在那裡她做了二十年的大夫，二十年來她治過很多人，但是別人問起她的名字的時候呢，她總是不答，就像是她本來就沒有名字一樣。
 她的醫術還是不錯的，愈來愈多的人來開始來這個醫館，有遠道而來的，有重金來請的，後來就來朝中的王侯將相也來過。
 一次，那一年的皇帝來找顧楠治病，藥到病除，皇帝大悅，問顧楠要什麼賞賜。
 顧楠說，她想去那個太平樓上看看。
 她第一次登上了那個太平樓，當真，看到了好一片江山如畫。
 一晃就是二十年，應該也正好是在第二十個年頭，有人傳說神醫不老，漸漸有的人開始來求不老駐顏之術。
 顧楠明白，在自己又該走了。她獨自收拾了行囊，在一個夜裡，離開了洛陽。
 醫館裡的那個小藥童已經長成了一個青年，顧楠離開的第二天，他也離開了醫館，背著一個藥箱。
 聽聞他走遍了很多地方，遊方治病，成就了一世名醫之名。他治病幾乎不收錢，大多數的時候只問一個問題。
 你有沒有見過一個人，她姓顧，總愛帶一個斗笠，手上有道疤。
 後來，他也收了一個徒弟，陪著他一起走，有一次徒弟問他。
 「師父，你到底在找誰？」
 他想了很久，苦笑著說道：「我也不知道她是誰，我只知道她姓顧。」
 數十年前，他還是一個孤兒的時候，她穿著一身青衫，蹲在了他的面前，頭頂帶著一個斗笠，問他。
 「你願不願意來我的醫館做事，管吃管住。」
 顧楠去了很多的地方，做了很多事，有當過書館的先生，有當過農戶，有當過木匠。三百年實在是很長，長得足夠她做太多的事情。
 大約是一年半之前，她來了塞外大漠，說起她為何來這裡，其實也沒有什麼太深的緣由。
 那時她正好無事做，聽聞突厥南下，這裡總是有馬賊和亂兵作亂，她就來了。
 三個月後。
 魏國的軍隊抵達了邊疆，雖然突厥還沒有大舉南下的準備，但是這一次他們不是來抵禦突厥的，而是來攻入突厥的。
 「呼呼！」
 耳邊捲過兩聲風聲，夾雜著沙塵，一小隊突厥騎兵正騎著馬走在路上，粗看一眼，大概有二十餘個人。
 他們的身上穿著軍隊的衣甲，腰間挎著彎刀，手裡牽著馬繩。
 馬的後面，一根繩索綁著幾個人，看裝束應該都是漢人。
 他們被綁縛著雙手，這種綁法，只要馬一跑起來他們就會被繩子拉扯著拖在地上。
 魏軍來了，突厥人四處抓著關外的漢人，似乎是想要從這些漢人的嘴裡拷問出魏軍的消息。
 一個突厥騎兵揮舞著手中的刀，怪叫著，催促著馬後的人走的快一些。
 突然，他們慢慢停了下來，他們見到了遠處的路上走來了一個人。
 那個人的身上披著一件黑色風袍子，看起來只是一個行人，不緊不慢地走來。
 不過那黑袍子的下面，是漢人的裝束，幾個突厥騎兵相互對視了幾眼，咧嘴一笑。
 他們都知道對方的意思。
 手裡的馬繩一扯，身下的馬匹嘶鳴了一聲，舉起了彎刀一對騎兵衝向了那個人。
 路上的那個人停下了腳步，一陣風捲起了她的黑袍，露出了黑袍下面的一把細劍。
 幾個呼吸之後，大漠之中傳來了驚慌的馬鳴，還有一聲聲哀嚎慘叫。
 慘叫聲沒有持續太久就消散在風沙裡，只剩下背上無人的戰馬四處奔逃。
 不遠處的一片沙漠裡，一隊魏軍斥候正在探查，領隊的人忽然皺起眉頭，舉起手命身後的幾個人馬停下。
 他似乎是聽到了什麼動靜，隨後一匹戰馬從他們的前面跑過。
 戰馬上面沒有人，但是背上卻有一片血跡。
 看著它驚慌地向遠處跑去，這隊魏軍斥候都慎重地把手放在了自己的兵刃上。
 那馬並不高大但是，筋骨精悍，比例勻稱，一看就知道是軍中的良馬，這種馬和普通的用來拉車的馬是有很大差別的。
 斥候的隊正看了一眼馬跑來的方向，回頭看向自己身後的幾人，說道。
 「都小心一些。」
 一隊的人點了點頭，駕馬向著那個方向走去。
 細劍一甩，劍刃上的血跡都甩落在了沙子上，隨後劍身一轉，被收回了鞘中。
 已經放走了那些被抓的漢人，顧楠掃視了一眼身旁倒著的突厥騎兵的屍體，神色平靜地坐了下來。
 有一件事是不得不承認的，這個地方真的很亂，人死在了沙漠中，只要被風沙掩埋，就又會像是無事發生過一樣。
 掀起了自己頭上擋風的帽子，可能是有些餓了，她從自己的懷中拿出了一張干餅咬了一口，接著又取下了腰間的水壺仰頭的喝著。
 等到魏軍的斥候趕到的時候，他們見到的是一地突厥士兵的屍體，還有坐在那些屍體間一個人。
 倒在地上的這些突厥騎兵的死法都是一劍封喉，臉上的眼睛圓睜著，像是死前看到了什麼不可思議的東西。
 而屍體間坐著的那個人，腰間掛著一把細劍，手裡拿著水袋和一個干餅，正在吃著東西。那些突厥士兵似乎都是她一個人殺的。
 只憑一柄細劍，殺了二十餘個突厥騎兵，魏軍斥候的隊正拉著自己的馬，臉上的神色複雜。
 這種事在他看來幾乎是不可能的，沒有戰馬沒有鎧甲，而那柄細劍看起來就來突厥人的衣甲都砍不開。
 顧楠聽到了一旁的聲音，抬起頭來，看向那不遠處的幾個魏軍斥候。
 看清了她的樣子，幾個斥候都愣了愣。
 這是，一個女人？


第四百六十六章 ：理論上厲害的人就應該是五大三粗的才對
 「踏！」
 魏軍的隊正從馬背上跳了下來，向左右看了兩眼，抬起手阻止了想要上前的部下，自己一個人握著長劍，謹慎地向著那個坐在屍體間的人慢慢靠了過去。
 風大的時候血腥味能夠吹出去很遠，空氣裡的腥臭叫人皺眉，躺在旁邊的屍體，讓這魏軍隊正沒有因為顧楠的模樣有所鬆懈。
 將長劍橫在身前，走到了顧楠的面前，上下打量了一眼顧楠的裝束沉聲問道。
 「你是漢人？」
 說著，手中的長劍也已經對準了顧楠，只要她有什麼異動，哪怕是漢人，他也不會手下留情。
 顧楠沒有在意對著自己的長劍，而是看著這隊正的鎧甲，是魏軍的衣甲。樣式大體上還是同當年的一樣，不過還是變了許多地方，變得她一時間都有一些認不出來。
 她沉默了一會兒，用內力壓低了自己的聲音。
 「你們是朝廷的軍馬？」
 看著眼前明明是一個女子模樣的人，用一口厚重的男聲說起話的時候，饒是這幾個斥候都是戰陣中人，也還是呆了一下。
 傻愣地看著顧楠，看著她散在身後的長髮，有些單薄的身子，還有尚沾著一點血跡的面孔。
 這是男人？
 朔北邊塞，魏軍在此已經駐紮了半月有餘，不過這半月來並沒有準備行軍的打算，根據主帥的命令，他們一直停留在邊境處打探著突厥的動靜。
 兵營裡巡邏的士兵從路上走過，巡邏的時候沒有事情做，他們總會小聲地那麼聊上一兩句。
 何況最近這幾日，軍營裡的可以一聊的閒事頗多。
 「哎。」走在最前面的一個士兵對著自己身後的人小聲的說道。
 「聽說了嗎，昨日有一隊斥候從大漠裡帶回來了一個遊俠兒。」
 雖說現如今國中已經通行字同音，但是終歸是自己的家鄉話，相互之間閒聊時他們也總會帶些口音。
 「聽說了，而且還聽說那個遊俠一人一劍殺了二十餘個突厥騎兵。」
 後面的一人臉色嚴峻，煞有其事地說道，引起了一片小聲的驚呼。
 「好傢伙，真就一人一劍，這殺的了騎兵？」
 「我聽人講好像還真是，莫說衣甲，連馬也沒有。」
 「嘿嘿。」就在幾人對著這一人殺了二十人議論不休時，走在一邊一直沒有發話的一個老兵突然笑了兩聲。
 「我可是親眼見過那人的，王小子的那隊斥候回來的時候，我正好在守門，碰巧見了那遊俠一眼。」
 他的話一下子就引起了士兵們的興趣，紛紛小聲問道。
 「是個什麼模樣？」
 「是不是光是身子就有兩三個人那麼高？」
 「那劍呢，可是像門板那麼大？」
 老兵的笑容收斂了一下，神色複雜，臉上露出了回想的模樣，似乎是在想著要怎麼形容。半響，才深然地說道。
 「我還是第一次見到，比將軍還要漂亮的男子。」
 一間營房裡，一個身穿著將領衣袍的人正坐在桌案的旁邊。
 他的身材算不得多麼健碩但是修長勻稱，是一種恰好的感覺，不會顯得肥大也不會顯得消瘦。而他的相貌，卻叫人不知道該怎麼說，若是硬要說就是那種能叫女子羞愧的模樣。
 羞是羞他長得著實俊美，愧是愧他恐怕要比女子還要漂亮上幾分。唇紅齒白，一對柳眉簡直就像是用筆輕描出來的一樣，一雙眼睛似乎都可以叫人出神的看上半天。
 此時的這個將領正在翻看著斥候傳來的文書。
 他看過前面幾頁之後，目光落在了最後的一段上，這一段中的文書寫道。此次他們在大漠中除了探得了突厥的一些消息之外，還遇見了一個人將他帶回了軍中。
 這人是大漠之中的遊俠，他們遇見他時，正好見到他一人殺了二十餘人的突厥騎兵，乃帶了回來。
 除了這些文書中還簡單的描述這遊俠的樣貌和當是的情景，當然這些將領就沒有太自信的看了。
 「二十餘騎。」將領拿著文書，神色上浮現出了一絲驚訝。
 此次來到邊塞的皆是大魏精軍，不說別的，只憑衣甲精良突厥人的那些劣刀就很難傷到他們。
 即使如此他手下最精銳的士卒全副武裝的情況下，也很難說能夠以一人之力殺了二十餘個突厥騎兵，更不要說是在沒有衣甲沒有戰馬的情況下了。
 文書上說這人是邊塞的遊俠，常年在塞外走動。
 「倒是一個義士。」微微一笑，將領放下了文書：「到時可以去見上一見，若是願意入軍為伍，倒也是一件好事。」
 雖然被幾個斥候帶到了軍營之中，不過顧楠也沒有什麼地方要去，更沒有什麼急事要做，所以也沒有反抗就跟著來了。
 到了軍營裡，被安排在了一間營房中等候，也算是好吃好喝，起碼吃的東西是熱的，還不用自己出錢。
 她在這裡呆了兩天，大概是第二天的傍晚，兩個士兵來叫她，帶著她去了一片校場。
 還沒有走進校場的時候，她就遠遠地感覺到了幾分肅殺，抬眼看去，校場的中央站著一隊士卒，約有四五百人，身旁佇著一桿長槍，身子緊繃著，正對著站在軍前的一個人。
 那個人穿著將甲，披著一件披風，應該就這這軍的領將。
 顧楠在兩個士兵的帶領下走進了校場中，她踏進校場的一刻，那四五百人齊齊地移過了視線，落在了她的身上。
 一股寒意湧來，顧楠卻只是淡淡地回看了他們一眼，點了點頭。
 這軍不錯，有幾分氣魄。
 應該是聽到了她的腳步聲，那個將領回過身。
 見到那個將領，顧楠的眉頭抬了一下，她有些分不清這個將領是男是女。而那個將領也愣了愣，他看顧楠，估計也是同樣感覺。
 如果不是斥候的文書中一再提到顧楠是一個男子，他真的還以為自己見到的是一個絕美的女子，看著顧楠的模樣，他都不自覺的出神了一會兒。
 但是隨後他又發覺了自己的失禮，收回了視線，他自己也時常被人這般打量，知曉這其中的無奈。
 他不再去注意顧楠的樣貌，而是出聲一笑，說道。
 「想來兄弟便是那斬了二十人突厥驍騎的義士了。」
 「在下顧楠。」顧楠報上了自己的名字，微微一拜：「見過將軍。」
 她不會在這裡久留，快一些的話大概一年多就會離開，所以報上名字倒也沒有什麼關係，也不至於牽連上什麼瓜葛。
 聽到顧楠確實是男子的聲音，將領點了點頭，上下看了一眼顧楠，心中暗想，不卑不亢，果真是俠客風範，微笑著抱拳行禮。
 「我名喚高長恭，此時任這軍中主將。」
 他沒有提及自己的官職，就連身份也只是簡單的說了一句，是沒有要用官身來壓顧楠一頭的意思，倒是顯得平和了許多。
 高長恭，這個名字顧楠聽著有些耳熟，但是可能真的是太久遠了，她對於歷史的記憶已經淡去了太多，也已經想不起這個名字是誰了。
 兩人簡短的聊了幾句，高長恭回過頭看向自己身後的軍陣，同顧楠問道。
 「顧兄弟覺得我這軍中如何？」
 對著軍陣肅然，他的眼中露出了一分自豪的神色，大魏就是有這般的軍威，才能叫異族不敢妄動。
 「很不錯。」顧楠點了點頭，實話實說。
 高長恭的笑意更深了一些，他聽到別人讚歎他的軍陣，總比聽到別人讚歎他來的高興。
 忽然，他說道。
 「聽聞顧兄弟是這關外的遊俠，我這有一件事想請兄弟幫忙，不知道兄弟可否幫我？」
 顧楠疑惑地看向高長恭：「何事？」
 伸出手，高長恭拿起了旁邊的一罈酒，行軍之時其實是不得飲酒的，但是今天破例，反正他就是主將，也沒有旁人知道。
 他倒了兩碗酒，將其中一碗遞給了顧楠。
 「同我等一起，劍指漠北，掃清胡擄如何？」


第四百六十七章 ：人是要有一點求生欲的
 顧楠的目光落在眼前的酒碗上，她也有一些意外，這不過是兩人之間第一次相見，這領將居然就邀請她加入軍中。
 也不說是懷疑她的身份，就連她是從何處來的都沒有打聽，就這麼輕易地邀人入軍可不是一個領將該做的事情。
 不過片刻之後，顧楠還是在高長恭的注視中接過了酒碗：「我可以陪你們走一趟，不過。」
 她抬起眼睛對上了對方的眼神：「這不算是我加入了軍伍，該走的時候我就會走。」
 她雖然早已經記不住後世歷史的細節，但是大體上的一些事情她還是知道的。
 這一世的歷史有了改變，魏國之後沒有了司馬家的晉朝，但是在原本的歷史上，晉朝之後會有一場中原的動亂，其原因就是外族入境，至於這一世還會不會發生這樣的事情她也不知道，不過能夠防範於未然總是好的。
 所以她聽聞突厥南下的時候，就來了這裡，這也算是她能為這世道做的一些事情，雖是微不足道。
 和顧楠的眼睛對上的時候，高長恭愣了一下，只是一眼那雙眼睛就能給人留下深刻的印象，很冷清。
 很少有人會用冷清這個詞來形容一個人的眼睛，但是高長恭只能想到這樣一個詞。
 但是隨即之後他就回過了神，沒有多去在意，他相信，這樣一個路見不平拔劍相助的遊俠定是一個熱血男兒。
 可惜他想錯了，不管是從哪一個方面。
 顧楠拿著酒碗對著高長恭微微舉了一下，又對著那校場裡數百人的軍陣再舉起了一次酒碗，仰頭將那碗中的酒一飲而盡。
 「痛快！」高長恭大笑了一聲，拿著自己的酒碗回身對著軍陣，快意地說道。
 「喝了這碗酒我等便是同袍兄弟，生死與共。」
 說著他高舉著酒碗，對著懸在大漠之上的那一輪明月，或是一時豪情翻湧，臉色微紅，吼了出來。
 「此次向北而行，我定帶諸位弟兄，勒馬大漠，踏破山關，不勝不歸！」
 他的行事作風和他的長相可以說是截然相反，一聲呼喝似有萬丈豪情，引得風聲陣陣。
 大口的飲下烈酒，任由著酒水從嘴角流下，沾濕衣襟。
 或許這也是他不向顧楠多問的原因，流的同是漢人血，提的同是七尺劍，要一同去破那異族，何須說得那麼多的話。
 站在校場中的數百士卒同時抬起了自己的長矛，矛頭側過，映著一片森冷的寒光。
 「勒馬大漠，踏破山關，不勝不歸！」
 戰陣裡的一聲呼喝，總是要托以生死的，不過很奇怪，總是沒有人猶豫。
 既然答應了共走一趟，顧楠自然是暫時留在了魏軍的軍營中。
 在軍營之中待了幾日，她簡單的打聽了一下軍中的消息。此次魏軍背上的兵馬總共有八萬人，其中三萬人由高長恭率領從北路西進，而另一路五萬人則是先向西行，而後再北上，那時兩路的兵馬會形成一個夾攻之勢。
 只是不知道此時突厥人有多少兵馬，所以她也不好推斷勝敗。
 而她那日在校場排列的四五百人的軍陣，她聽說是高長恭部下的親軍，目前她也暫時算做了其中的一員。
 軍營裡的事務還是很方便的，她也不需要管什麼事情，當然就算是她想管，也不會有人聽她的。
 沒有安排，她還是住在原本的那間營房，也就是一人一宿，不說條件問題，起碼夜裡不會有合宿的那些呼嚕聲和汗臭味。
 高長恭的親軍共四百餘人，同屬一營，除了他之外不受旁人的調遣，所以平時的時候不需要去做巡邏和守門這樣的事情。
 沒有戰事的時候，除了每日的整隊訓練，他們大多數的時間都是自己呆在營地裡自己做自己的事，有三三兩兩聚在一起聊天的，也有相互比武切磋的，還有總是一個人獨自一個人坐在角落裡的。
 顧楠算是第三種人，這種人在軍營裡不少見，一般也引不起旁人的注意，不過可惜，她是一個新面孔，而且可以說是一個很特別的新面孔。
 「呼。」幾個正在相互切磋的人中，一個坐在地上，喘了一口氣，眼睛撇向了一邊，餘光裡看見了正坐在校場的旁邊拿著一柄細劍靜坐的顧楠。
 「我說，你們誰見過那人出手過？」
 他向著自己身邊的人隨口問道。
 那個人的傳聞他自然是聽說過的，一個人在大漠裡憑一把劍就殺了二十餘個突厥騎兵，這不是尋常的人能夠做到的事情。不過這都也只是傳說而已，這幾日裡他們幾乎從來沒有見過顧楠出手，她總是一個人坐在旁邊，拿著她那柄古怪的黑劍。
 「沒見過，不過應當不會差。」其中的一個人搖了搖頭，簡單地說道。
 「我看未必。」另一個人挑了一下眉頭。
 這人的臉上帶著一條刀疤，很長，一直從他的嘴巴延伸到他的眼睛下面，只是看著就有一些滲人。他是這營中的老兵，早年就已經在各地奔走。
 說起他臉上的那條疤，聽他自己說，那次他差點就死了，是將軍救了他一命。
 看了顧楠幾眼，他有些輕蔑地說道。
 「他的身子就不像是能殺敵的模樣。」
 確實顧楠的身子不管怎麼看都是有些顯得太單薄了，完全就是一般女子的那種細瘦，即使穿著衣甲也難以叫人覺得有力。
 「還有他的劍，太細了，這樣的劍根本不能與人交戰。」
 「不若我等去找他切磋一下。」
 最開始發話的人笑著看向那個臉上有一道疤的老兵，說道。
 「到底如何一試不就知道了。」
 老兵看了他一眼，輕哼了一聲：「那便試試。」
 顧楠將無格從劍鞘中抽了出來，看著劍刃，也不知道是不是錯覺，最近無格似乎又變得鋒銳了一些。
 劍刃只是露出了一截，就好像是讓四周的空氣都冷下了一些，手指輕輕的從劍鋒上摸過，幾乎能夠感覺得到那種銳氣。
 突然，顧楠的手停了下來，抬頭看去，幾個人從遠處走向她。
 而走在最前面的是一個老兵模樣的人，臉上有一道疤，看起來猙獰。不過腳步很穩，每一步都很扎實，即使放在親軍營裡應當也是數一數二的幾個了。
 「這位兄弟。」走到了顧楠的面前，那老兵也沒有繞彎子，直接開門見山的說道。
 「能否與我比劃兩招？」
 顧楠一愣，接著將無格收回了鞘裡，點了點頭：「可以。」
 校場的中央被清出了一塊空地，兩旁都圍滿了人，都是親軍營裡的人，他們聽說有人要找那個大漠中來的遊俠切磋，就都來看了。
 空地上，顧楠站在幾個士兵的面前，解下無格放在一旁，然後將自己的頭盔摘下也放在了地上。
 頭髮散開，叫得兩旁的人都看的發愣，他們都敢說這是他們見過的最好看的人，不只是男人裡，還要算上他們見過的女人。
 但是隨著顧楠開口說話的時候，一口厚重的男聲就又將他們帶回了現實。
 「這切磋，怎麼個規矩？」
 老兵也將自己的頭盔摘了下來，丟到一邊，走進場中，沉聲說道：「沒有什麼規矩，打到一邊認輸為止。」
 說著，就已經拉開了架勢。
 顧楠知道這種情況算是軍營裡的常態，當年她帶陷陣的時候，營中就沒少過切磋搭手的。
 她也沒有要較真的意思，準備簡單的過一兩招就罷手便是，就當做活動一下了。
 想著，她的身子一側，向後退了半步，左手握拳，收攏在腰間，右手緩緩的舉到了自己的身前。
 她四處行走的時候，也曾經同人學過幾手拳腳功夫，用她的話來說，她主是用劍的拳腳功夫登不上檯面，但是勉強也能算看的過眼。
 「來吧。」
 顧楠出聲說到，向著身前，壓去了一小許的勢氣。
 場面一靜，老兵和他身後的幾人身子都僵在了那裡。
 十幾息的時間轉眼就過去了，兩邊的人都不知道發生了什麼，怎麼只見架勢不見上手的。
 就連顧楠都有一些詫異，不知道對面為什麼還不攻來。
 只有站在場中的老兵和他身後的人才感覺的到，一股幾乎能將他們身子凍住的寒意從他們的腳底升起，包上了他們的整個人，好像是他們動一下身就會碎開來一樣。


第四百六十八章 ：可以說歷史總是驚人的相似了
 腿上在發抖，豆大的汗水從額頭上滑落下來，落在沙地裡，場中的老兵圓睜著在自己的眼睛，強忍著自己欲要轉身逃跑的衝動。
 他久經戰陣知道這種感覺是什麼，這種感覺就像是第一次上戰場的時候面對著千軍萬馬時的那種感覺。那是一種殺意，強烈的恐懼感籠罩在心頭上，像是下一刻就會死掉一樣。
 「呼。」幾乎是顫抖著吐出了一口氣，老兵僵硬地抬起了頭來，視線都模糊了起來，勉強才算是看清了那個可以說是瘦弱的人影。
 他保證，這種勢氣絕不可能只是殺了二十餘個馬賊可以做得到的，那問題來了，眼前的這個傢伙到底是有殺過多少人？
 事實上，這個問題就算是問顧楠本人，她應該也答不上來吧。
 真的要說，她身上是還背著一筆滔天血債沒還呢。
 「咕嘟。」喉嚨不自覺地動了一下，嚥了一口唾沫。
 老兵的眼睛泛紅，他是僅憑一口血氣才堪堪站在原地的。
 「老陳，你行不行，莫不是這就怕了。」
 兩旁看著的士兵等得不耐煩已經開始叫喚了起來。
 「哼！」悶哼了一聲，老兵的牙齒咬緊，牙根處都冒出了一些血絲。
 猛然間手臂拉開，雙腿連跑了幾步一個呼吸就已經衝到了顧楠的面前，大吼了一聲，一記直拳打向了顧楠的面門。
 有幾分剛勁，顧楠暗自點頭，此時的士兵的力氣是早已經不能和秦時的士兵相比了，但是較之當下來說，這人的力氣是算不錯的了。
 想著，顧楠正準備伸手去搭那老兵的手臂，誰知老兵的身子突然一壓，整個人矮下，攻勢突變抬起一腳了顧楠的腰側。
 「砰！」一聲能叫人聽得明白的悶響傳開，等旁人看清的時候，那老兵的腳正被顧楠握在手中。
 「不錯。」顧楠帶著一些讚許說道，不愧是軍中老兵，能從戰場上活下來，手上果然是有那麼一兩下手段的。
 一擊不成，老兵瞬間就像是被卸了氣力一樣，整個人無力地倒了下來，躺在地上喘著粗氣。
 「還來嗎？」顧楠低頭看著他問道。
 「不了。」老兵的胸口沉重地起伏著：「我服了。」
 深深地看了顧楠一眼，在他看來，軍中應該只有將軍才可能勝的過這個人了。
 「哈哈，老陳，你不行了，這才一招你就服了，像什麼樣子。」一旁的士兵中，一個人說道。
 而倒在地上的老兵則是翻了一個白眼沒有理會他。
 那人看樣子也是按捺不住，想要下場過上兩手，走到了場中對著顧楠拱了拱手。
 「顧兄弟是吧，我同你來幾招。」
 顧楠無奈地抬了一下眉頭，自知今日應當是閒不下來。
 不過也罷，就當是陪他們練練手吧，她回過頭看向新入場的士兵。
 在旁人看來，那個原本還在笑著的士兵向後退了半步，笑容頓在了臉上。
 那天下午的天氣還是有點熱的，可是軍營裡卻總是傳來幾分寒氣。
 但凡是不信邪上場與顧楠交過手的人，下場之後都白著一張臉，有些士兵不明所以，問其中的一個人到底是怎麼了，那人苦笑著說道，簡直就像是回到了自己打的第一場仗一樣。
 不過有一點，他們不知道，與他們交手的確實是一個從很久前的烽火中走來的人。
 之後的幾天顧楠又回到了清閒的狀態，親軍營的士兵對她的態度倒是好上了不少，也許軍營中的關係就是這麼古怪的，打過幾次關係就好了。
 「踏踏踏。」
 又是一隊士兵從身邊走過，軍中的戒備嚴密了許多。聽消息說，已經有了軍命，過幾天軍隊就要正式行軍了，直入漠北。這消息使得最近軍營裡的氣氛多了一些壓抑。
 顧楠的手中拿著一個干餅咬在嘴裡，不得不承認白吃白喝的日子總是能讓人十分愜意。
 雖說大漠的天氣變化無常，不過大多數的時候白天都只能看到一輪艷陽高照，曬得人恨不能一整天都呆在屋子裡不出來。
 陽光有一些刺眼，顧楠輕瞇著眼睛撇向一邊。
 然後，她就見到一個人正站在一間營房的旁邊，向著水缸裡看著什麼。
 那人穿著將甲不是普通士兵的裝束，而且面貌也很是眼熟。
 顧楠停下了腳步仔細看去，才發現那人正是邀她入軍的高長恭，此時的他正對著水缸裡左右地看著，似乎正在照著自己的模樣。
 不知道為什麼，這副樣子莫名的給了顧楠一種既視感，好像是在哪裡見過，但是一時間又想不起來。
 「高將軍？」
 背後傳來聲音，高長恭的動作頓住，有些生硬的回過頭來，見到了站在他背後的顧楠。
 尷尬地咳嗽了一聲，說道：「原來是顧兄弟啊。」
 「嗯。」顧楠拿著才吃了一半的干餅簡單地行了一個禮，看向高長恭身後的水缸，怪異地問道。
 「高將軍，剛才在做什麼？」
 她的問題讓高長恭的臉色更加尷尬了一些，左右看了看沒有旁人，才湊到顧楠的身前，為難地笑了一下，小聲地說道。
 「顧兄弟，為兄問你一件事，你可不能嘲笑為兄。」
 怎麼，這水缸裡莫不是還有什麼難言之隱，顧楠看著湊到身前的高長恭奇怪的樣子，又看了一眼水缸。
 「高將軍說來便是，我也不是笑人短柄的人。」
 「顧兄弟。」高長恭苦笑了一下，伸出手搭在了顧楠的肩膀上，指著自己的臉。
 「你說，我這幅模樣上陣殺敵，是不是有些沒有威勢？」
 陽光照在高長恭的臉上，顧楠的嘴角一抽。
 她似乎是明白了自己之前為什麼會有那種既視感了。
 「高將軍」
 「顧兄弟，你實話實說就好。」高長恭看顧楠一副為難的模樣，臉色有一些頹然，他也知道自己這幅樣子確實是少了幾分氣概。
 停了半響，顧楠黑著額頭，慢慢地說道：「不若，將軍帶個面甲？」
 「面甲？」高長恭一愣。
 「是，譬如凶獸，惡鬼一類，當也有震懾敵軍的效果。」


第四百六十九章 ：世界上是沒有鬼的，要相信這一點
 也不知道是不是因為聽了顧楠的話，第二日，高長恭命人去準備了一張面具，那是一張鬼面，赤面白瞳，頭頂上生著兩隻彎曲的鬼角。眉頭深皺，就像是怒目看著凝視著面具的人一樣，嘴中大張著，露著裡面銳利森白的牙齒。
 將這猙獰的鬼面戴在臉上的時候，高長恭看起來就像是真的化作魑魅魍魎，叫人看得膽寒。
 幾日後，軍命如期而至，駐紮著的兵馬終於開始行軍。荒漠上，大軍行進，帶動著風沙，軍前，騎在馬上的人帶著一張面具，惡如厲鬼。
 突厥的軍馬體制可以簡單的分為三部，即侍衛之士、控弦之士和拓揭。侍衛之士可以稱為附離，它原為阿史那氏即狼氏族的親兵，因有過汗馬功勞，被編製為可汗的扈從部隊。不過其人數畢竟不多，突厥可汗單靠少數親兵是不能東征西討的。
 真正的突厥軍隊的主體大部分實際是附庸部落的輔助兵員，這種軍隊稱為控弦之士。
 而最後的拓羯大體而言，它是一支由昭武九姓胡組成的精兵。這三種部隊組成了突厥軍隊的整體，在北地馳騁。
 所以想要攻入突厥的腹地，就需要先將其附近游散的部落剿滅。畢竟哪怕只是最外圍的兵馬，讓他們四面騷擾也會對魏軍造成一定的阻礙。
 風捲著砂礫吹在人的臉上，讓人不自覺的半合著眼睛，臉頰也有一些發疼。沙漠裡的風有時候就像是刀子一樣，若不是如此那些常住在這裡人也不用總披著擋風的袍子。
 沙丘上能夠看到一片簡陋的營地，看營地的大小，裡面約有數千人的兵馬。
 一匹不算高大，但是很健壯的馬匹站在營地外的一處空地上晃了晃腦袋，馬背上，一個突厥士兵眺望著遠處。
 他們是附近部族的兵馬，這段時間一直奉命在外巡視，這其中也有守備的意思。聽聞南方的魏國軍馬就要來了，除了他們之外還有數個部落的兵馬都已經加強了戒備，他們只是其中的一環而已。
 不過雖然在此駐紮，但是大部分的突厥士兵都不太將那即將北上的魏國軍隊看在眼中。在他們看來在這漠北之地，那些嬌貴的魏國人根本就沒有與他們一戰的能力。沒有了堅固的城牆和要塞，他們就不過如此了。
 其實這已經是他們百年前對於魏國人的印象了，在先前時他們還不歸屬於突厥，而是歸屬於柔然。
 因為在早年柔然和魏國兩邊定下的條約，在很長的一段時間他們都只是同魏國並立，而沒有實際的交戰。
 所以在他們的印象裡，魏國人是懦弱的，沒有交戰的能力。至於魏國之中發生了什麼樣的事情，他們就不知道了。
 直到最近的十餘年，突厥推翻了柔然這才有了後來發生的事。
 突厥在這十餘年時常南下侵擾魏國的邊境，可魏國一直都只是在示警，卻沒有真正的還擊，這讓他們更加加深了對於魏國的這種印象。
 無奈的是以狼自命的他們不明白，有時候狼不吃獵物不是因為狼不能吃，而是因為吃飽了才留著而已。
 騎在馬背上的突厥騎兵突然像是看見了什麼，皺起眉頭向著一個地方望去，那裡捲著一片煙塵，煙塵在他的視線中愈來愈近，一定冷汗從他的額頭上滴了下來。
 因為他認得出來，那是騎軍奔行的模樣，看那煙塵的規模，起碼有數千人的騎軍。
 而後他見到了一面旗幟，旗幟上的字是一個他不認識的字，但是他知道那代表著什麼。
 他怪叫了一聲，拉過了身下馬匹的頭，向著自己身後的營地裡跑去。
 一邊跑他一邊對著營地揮著雙手大聲的喊叫著。
 營地裡的士兵看到了他的樣子，連忙敲響了身邊的一面大鼓。
 鼓聲響起，沉悶地敲擊著每一個人的耳膜，營地中的突厥士兵紛紛拿起了自己手邊的兵器，翻身上馬。這鼓聲只能代表一件事，敵襲。
 一個高大的突厥將領掀起營帳上的羊皮從營帳裡走了出來，看向四周奔走著備戰的士兵，凶狠的咧開嘴巴呼哧了一聲。伸手從自己的腰間抽出了一柄彎刀，刀鋒上，寒光利利，映著這荒涼的漠北景色。
 他們的備戰非常迅速，很快的一批突厥士兵就已經列在了營地之前，手中拿著弓箭，將弓弦拉開，弓弦上的羽箭對準了營地外，那支已經越來越近的騎軍。
 兩軍之間的距離已經到了能夠相互看清的程度，在突厥人的眼中，那支騎軍是一片通黑色，就像是奔襲而來的狼群一樣，身上的鎧甲只是看著就很沉重，每向前踏出一步馬蹄聲都震耳欲聾。
 他們的手中握著一柄柄長矛，直指著營地。長矛的矛頭是一種可怕的形狀，有三個稜角，每一個稜角的上面還有一排細長的血槽，甚至可以想像的到若是被那種東西刺到，會是一個什麼樣的慘狀。
 騎軍還沒有衝到，但是巨大的聲響和那些衣甲兵刃就已經讓突厥士兵的手中泛起了冷汗。
 他們怎麼也想不到，這數千人的騎軍居然都穿著幾乎全身的重甲。常年都居住在漠北，他們自然不知道魏國的冶鐵之術發展到了什麼地步，而軍隊中的裝備又到了什麼地步。
 不過箭已經架在了弦上，就不得不發，隨著那支騎軍進入了射程，突厥士兵鬆開了弓弦。
 「嗖嗖！」一片羽箭穿過的聲音響起，羽箭迅捷地劃過了半空，射向了騎軍。
 「噹噹噹噹！」碰撞的聲音接連響起，少有羽箭能夠射穿那些騎軍身上披著的鎧甲，一片箭雨下去只有很少的一部分能夠射入對方的鎧甲裡，但是很快也就沒有了助力，卡在了甲片中。
 騎軍的速度幾乎一點沒有慢下來，呆愣著的突厥士兵甚至忘記了拉起絆馬繩，只有幾排的步卒支撐了營地外簡陋的圍欄。
 站在營地裡的突厥將領也愕然的看著前方，他看到的是一支幾乎像是不可戰勝的軍隊，要比突厥騎兵還要可怕的騎軍。
 那是魏國人，漢人。
 「斯！！！」
 一聲馬嘯響起，騎軍已經衝到了營地之前。
 一匹戰馬衝在最前面，高高的躍起，跳過圍欄。營中的突厥士兵都抬起了頭來，看向了那個馬背上的人。
 那是一個披著將甲的人，臉上帶著一張面具，面具赤紅的像是塗著人血的顏色，怒瞪著的圓目好似在俯視著他們每一個人，猙獰如同惡鬼一般的面容帶著兇惡的獰笑。
 他衝破了風沙，一柄長矛直接將阻攔著他前路的士兵挑起，鮮血濺灑的到處都是，幾滴落在了面具上，那讓面具看起來更加鮮紅。
 一切都像是在告訴他們，那不是人，而是一個從九幽之中爬出來的羅剎。
 這羅剎舉起了手裡的長矛，喊出了一句話，直接擊潰了他們最後的勇氣。
 「入陣！！」
 看著已經衝入了敵陣的高長恭，顧楠微微地移開了自己的視線，忽然想到自己當年應該也就是這麼一個模樣了，怪不得，就連小孩子見了她都會被嚇得哭出來。
 低頭看了一眼自己手中的長矛，她已經很久沒有用過這東西了，也不知道還會不會用了。
 馬蹄聲中，她隨著騎軍衝進了營地裡。
 在旁人看來她手中的長矛化作了一片寒光，轉息之間帶起了一片血花，血滴濺在了她的眼角，順著臉頰滑落了下來，讓那張本該英武俊美的面孔帶上了幾分寒意。
 很短的時間，騎軍就已經完全衝入了這個數千人的突厥營地中。
 突厥士兵握著彎刀，看著不遠處的那個帶著鬼面的將領，不敢上前，他們已經沒有了戰意。
 見著那個將領殺來，他們面色蒼白的回過頭去，想要轉身逃跑，可是當他們回過身來的時候卻又看到了另外一幕。
 他們看到一個女子，騎著馬從側面走來，身上黑色甲冑泛著一些紅色，大概是沾染上去的鮮血。
 她和那個猙獰的鬼將不一樣，她沒有一副駭人的面目，或者說，她的樣子很美，又有些冷清，就像是沙漠夜裡的月亮。在平時的時候，這個女子足以叫他們任何人為之傾倒。
 可惜，現在這女子正提著一柄滴血的長矛，只能讓他們的驚恐地站在原地。
 突然，一個士兵看到了這女子腰間的劍，那時一柄沒有劍格的黑色細劍。
 他的瞳孔收縮，指著那柄劍幾乎淒厲地叫道：「厲鬼，厲鬼！（突厥語。）」
 一時間，一片突厥士兵都恐慌地看著這女子腰間的劍。
 他們本身就是住在附近部落的人，而這兩年，對於突厥人來說，邊疆的沙漠裡有一件絕對不想提起的事，就是關於這柄黑色無格的細劍的。
 相傳它被握在一個厲鬼的手中，會殺死每一個迷失沙漠中的人。無論是馬賊，還是突厥士兵。
 一開始，只是有一些進入魏國邊境抓捕漢人的人馬莫名消失而已。
 可有一次，那個厲鬼用它整整殺死了南下入境的近一千人的騎軍。
 後來根據逃出來的人的報告，他們才瞭解了這件事情。重新回去探查的時候，看到的是一整片被染紅的沙漠，還有被沙漠掩埋了一半的屍骨。
 從此，他們大大減少了南下的次數，而這柄黑色無格的細劍幾乎就成了這邊疆附近，突厥部族之間禁忌的傳說。
 眼前這個女人的樣子和她腰間黑色細劍，讓突厥士兵紛紛想起了這個傳說。
 一個突厥士兵的雙手顫抖著，站在羅剎和厲鬼之間，他丟開了自己的刀刃，雙腿一軟，哭喊著跪在了地上。


第四百七十章 ：報效這盛世人間
 「噹！」重響之下，彎刀被一柄長矛磕飛了出去，翻旋著落到了遠處，無力地摔落在了那裡。
 突厥將領一屁股坐在了地上，卻一動也不敢動，因為一桿長矛正架在他的身前。
 矛頭上傳來絲絲的寒氣，他驚駭的抬起頭來，看到的是猙獰的赤紅色的面具，它也正在低頭看著他，露著尖銳的牙齒，像是在怪笑著，嘲弄著他一樣。
 眼見的長矛就要刺下。
 「不要，不要殺我，求，求你。」突厥的將領癱坐著，用著含糊不清的漢話說道。
 長矛停在了他的喉嚨上，夾帶著的風刮著臉頰，突厥將領的頭上流下了一滴冷汗，眼睛落在險險停住的長矛上，小聲地喘息著。
 「你會說漢話？」馬背上，帶著面具的人問道。
 突厥將領連忙回答：「會，會一些。」
 他的眼中，那個醜陋兇惡的鬼麵點了點頭，收回了長矛，目光直直地盯著他，緩緩說道。
 「那我不殺你，你帶句話回去。」
 鬼面凝視著他，就連下面的聲音都像是從冥府裡傳來的一樣，帶著攝人心魄的能力。
 「就說，我等來了。」
 「是，是。」
 突厥將領不敢直視那鬼面的眼睛躲開了視線，低著頭應道，手腳發顫地從地上爬了起來。
 臨走前，他最後看了一眼營地之中。
 營地裡一片寂靜，突厥士兵不是投降就已經被殺死了，只剩下騎在馬背上的那些黑甲騎軍，站在四周注視著他，有的提著沾著猩紅的長矛，有的踩著斷了一截的彎刀，有的正擦著手上的鮮血。
 這哪裡是魏軍，這根本就是一隻羅剎，領著一群惡鬼。
 根本不敢再有一點停留，突厥將領跳上了一匹馬，沒命地催馬向著遠處跑去。
 之後，突厥的軍中傳開了一個消息，魏軍來了，他們要殺死漠北草原上所有的人，甚至是牛羊，描述可怖，叫人聽之色變。
 聽說了這些句話的另一軍的領將還專門給高長恭寫了一封信，問他是不是做了什麼事情。
 惹得高長恭一陣頭痛，他只是讓那突厥人傳句話回去而已，誰知道會傳成這樣。
 他們又不是什麼惡鬼，怎麼會到連百姓和牛羊都要殺的地步。
 夜裡的荒漠裡，一處篝火散發著橙紅色的暖光，幾個人圍坐在篝火邊上取著暖，晝似酷暑，夜似寒秋這話用形容這個地方，應當是最適合不過了。
 高長恭率著騎軍回到軍中的時候，他就讓各部自己修整去了，初戰告捷，雖然還不至於到擺宴慶祝的地步，但是軍營中的氣氛還是難得的活躍了一些。就連晚間的飯食，也相對的好上了不少。
 士卒大多都是三三兩兩的圍坐在火邊，喝著一碗熱湯，相互聊著天，在這種沒有別的事做的地方，若是再不能聊上幾句該是會把人悶瘋的。
 至於能聊的東西就有太多了，誰家的姑娘漂亮，塗得什麼脂粉。誰家曾有笑談，鬧了什麼趣事。誰家還有故人，等了幾個年頭。或悲或喜，總是有的可聊的。
 不過，也總是會有那麼一兩個什麼都聊不上來的人。
 顧楠一如往常一個人坐在營地的邊上，背對著身後的篝火和圍坐著的人，拿著一塊干餅配著湯吃著。
 「為何不去人更多地方吃，不是更熱鬧一些嗎？」身後一個人的聲音傳來。
 顧楠沒有回頭，早就聽到了腳步聲的她也沒有意外，低頭吃著東西，隨口說了一句。
 「不習慣。」
 「沙。」
 衣袍摩擦的聲音，高長恭拿著自己的吃食坐在了顧楠的身邊，咬了一口，一邊嚼著一邊說道。
 「今日我在陣中見到你了，你殺敵很厲害，真的不考慮入軍嗎，也許你天生就應該屬於戰事。」
 也許你天生就應該屬於戰事。
 高長恭的話讓顧楠的動作停了一下，半響，嚥下了嘴裡的東西。
 「我以前是，但是現在不是了。」
 說完，她繼續默默地吃喝。
 高長恭有些聽不懂顧楠的話，不過也沒有太在意，笑著抬了一下肩膀，不再勸顧楠。
 過了一會兒，他像是想起了什麼，從自己的懷中取出了一樣東西。
 「對了，還沒謝過你先前告訴我的辦法，入陣時帶著這東西著實好用。」
 他手中的是一張面具，樣式和他入陣時帶著的一模一樣，不過要小上一些。
 「這個是給你的。」
 將面具遞給了顧楠，高長恭笑著指了指顧楠的臉。
 「我想你應該也用得到，就讓人也給你準備了一張。」
 顧楠的目光落在面具上，沉默了一會兒，才伸手接了過來。
 「謝謝。」
 「哈哈，不必謝，既然在軍中，就是自家兄弟。」
 高長恭擺了擺手，他似乎看出了顧楠不太想聊戰場上的事，便聊起了別的。
 「顧兄弟，你可娶妻了沒有？」
 「沒有。」
 「那可要為兄給你介紹一番，別的不說，就你這一表人才，京城的小姐恐怕都要排著隊嫁你。」
 兩人坐在空地上閒聊了很久，高長恭很會聊天，他看得出顧楠有心事，就盡量不去碰那些話題，說的基本上都是一些輕鬆好笑的事情。
 到了後來，就連顧楠都偶爾會被逗得淡笑上幾下，高長恭看著她笑的樣子，搖了搖頭，打趣似的說道。
 「顧兄弟你真該生做個女子，方才一笑當可叫百花無顏色。」
 ……
 吃飯了東西後，顧楠手裡拿著面具，想著什麼，問起了高長恭。
 「高將軍，如今可以是已經有火器了？」
 有些口乾，高長恭從自己的腰上解下了水袋，狠狠地灌了一口，聽了顧楠的話，擦了一下嘴巴問道。
 「火器，那是什麼？」
 還沒有嗎，顧楠點了一下頭，沒有再多說只是模糊地解釋道。
 「一種類似於爆竹似的東西吧，沒有就罷了。」
 她也只是簡單的想要瞭解一下而已，既然還沒有，那就不必多說了。
 「說起像是爆竹的東西。」
 高長恭仰起頭來看著是沙漠裡的夜空，笑說道。
 「顧兄弟在關外可能不知道，近些年確實有了件新物件，叫做焰火。點燃後會有一團火直直的飛入天中，伴著巨響綻開，火焰鋪灑，一瞬間像是照亮了天地，遮去了天星，可是一瞬之後，就會黯然消去。」
 拿著手裡的水袋，他抬起手，指著半空。
 「許昌每年年末時都會在夜裡放這焰火，那時城上的天中會儘是火光，煙火盛極，可稱是人間至美。」
 顧楠看著高長恭指著的那片空空的夜空，卻像是看見了他所說的那人間的絕美之景一般，怔怔出神。
 可笑同樣是像是爆竹的東西，一件展盡了人間繁華，而另一件，卻是用來取人性命的。
 高長恭又喝了一口水，無不感慨地說道。
 「可惜，在大漠看不見那樣的景色。顧兄弟，若是哪一日你回了關中，可莫忘了來許昌看看，我定帶你去看看那滿天焰火時的樣子。」
 那是一片人世繁華極盡之時，也正是因為看過了那樣的景色，他立誓，要以此生報效，報效這盛世人間。
 （有讀者提到蘭陵王高長恭的身世問題，其實是因為這一世改變了歷史沒有南北朝，所以這一世高長恭其實也不是蘭陵王，只是一個魏國將領而已。）


第四百七十一章 ：盛世之鬼
 那一夜，駐紮在大漠中的魏軍相互談天，或是扯淡打趣，或是懷念著故土，或是抱怨這邊關不寧。營地裡有罵聲，有笑聲，大概還有那麼一兩聲哽咽的聲音。
 溫暖的熱湯從嘴中喝下，讓這寒冷的夜裡也都不是那麼冷了，嘴裡咬著的干餅生硬，不過那一晚，他們都睡得很安寧，哪怕他們都知道明天，他們又要繼續邁上遠征漠北的路。
 第二天太陽升起的時候，軍陣整合起了隊伍，在沙漠中，一路向著西北走去。誰也不知道前路如何，長矛扛著在肩上，頭盔壓著額頭，他們只是走去，愈加遠離了昨夜還在懷念的故土，不去想歸家的路。
 不因為什麼，只是因為他們是軍伍，大多數的時候總是沒有選擇的。不過，或許邁上這路的時候，他們的心中還有那麼一兩分熱血，一兩分豪邁，一兩聲，不勝不歸。
 還記得那個提出要同顧楠切磋的老兵嗎，他的臉上有一道疤，從嘴角一直拉到眼睛的下面。其實他的軍功早就夠了，高長恭曾要將他調去另一部做個軍官，可是他沒有去。
 他同顧楠說起這事的時候，笑著指著自己臉上的疤，我老陳的命是將軍救的，沒還上這人情前，我可不能走。
 顧楠隨著魏軍北上，一路上的大小戰事也早已經記不清楚了，只是記得有一次，她問高長恭。
 「你們這一路北上，是要到何處為止？」
 高長恭想了一會兒，看著西北良久，突然一笑。
 「不如，封狼居胥如何？」
 像是漢時驃騎將軍霍去病那樣，一路殺去，讓突厥聞風喪膽，再不敢入漢土半步。
 顧楠抬起眉頭看向高長恭看向的方向。
 「這路可不近。」
 可高長恭卻說道：「我還想走的更遠一些呢。」
 一路率軍而去，勒馬為疆，直到普天之下皆為王土為止。
 第二年末的時候，突厥已經亂作了一團，他們間傳唱著一首歌謠，大意是這樣的。
 惡鬼的馬蹄聲傳來，勇士去而無歸，草原上奔走著無人的戰馬，沒了丈夫的女人以淚洗面，夜裡的山巒之間迴盪著哭聲。
 這是戰爭，從來都沒有對錯只有輸贏，突厥的兵馬一退再退。
 可是就在這個時候，一道令書從關中傳來，令書中要求漠北所有的軍馬立刻退回關中。
 魏國的軍隊停了下來，然後在突厥人劫後餘生的眼神中向著關中退去，他們終是沒有封狼居胥。
 塞外。
 再走大概十餘里路，就是關中的地界了，軍馬停下。
 顧楠不準備回關中，或者說不準備同高長恭他們一同回去。在入軍的時候她說過，該走的時候她就會走，如今也該到了該走的時候。
 離開時，高長恭出來送別，他提著一罈酒，拋給了顧楠一隻酒碗。
 「顧兄弟，真不打算和我等一同回去？」
 高長恭問道，他雖然知道顧楠會怎麼回答，但還是問了一句。
 顧楠接住酒碗，搖了搖頭：「不必了。」
 兩個人加一罈酒水，這只是一次很簡單的送別，但是對於她來說倒是正好。
 她經歷過很多的分別，總還是簡單一些的能夠叫人少一些念想。
 高長恭將手中酒罈的封口揭開，替顧楠倒上了酒，然後又給自己倒了一碗。
 舉起酒碗時，他對著顧楠笑了笑。
 「那我就不再勸了，不過顧兄弟，以後莫忘了來許昌走一趟，為兄帶你去見見那許昌的焰火。」
 「呵。」顧楠勾起嘴巴淡淡一笑，抬起自己的碗同他的碰了一下。
 「若有機會，我會來。」
 「說了好！」
 「說好了。」
 兩隻酒杯仰起，一口飲盡，顧楠放下了酒碗，擦了一下自己的嘴巴。
 突然她笑著同高長恭說：「對了，高兄，有一件事我一直沒同你說。」
 「哦？」高長恭疑惑地問道：「何事？」
 顧楠鬆開了壓在喉嚨上的內力，聲音不再是那種厚重的男聲，變回了原本的聲音，帶著一些笑意說道。
 「我確實是一個女子。」
 說罷，放下了酒碗，披上了身後的袍子，轉身走遠，一邊走著，一邊對著身後慢慢地揮了揮手。
 只留下高長恭傻愣愣地拿著酒碗站在那裡。
 ……
 魏國末年，突厥入境，乃發軍北上，潰退突厥，直入漠北中庭。
 然而也是在這時，朝中突變，大臣作亂，於是朝堂急命兵馬回朝，平定了亂事。即使如此，這一場亂事還是折損了魏國的根基。
 各路兵馬平定亂軍之後，率軍回朝，魏帝一一封賞。
 等他見到高長恭時，看見了他臉上的面甲，撫掌稱讚，除了原本的上次之外，還賜下了一面黃金甲面。
 那時正值年末。
 幾日後的夜裡，許昌一如往年，開放了夜市，在城中舉辦了集會。
 許多人都聚集到了街上，有的站在街邊看著長檯上的表演和祭祀，有的四處走動，在集市的攤販上買著小物件，有的則是就坐在一間茶攤裡喝茶，等著晚間會有的焰火。
 一個青年男子走在街上，他的容貌俊美，引得路兩旁的姑娘小姐都不自禁地回頭觀望。
 這時，隨著一聲響聲，一道火光飛上夜空。
 「砰！」火色綻開，映紅了天中，映紅了城裡，映紅了路上行人的臉頰。
 緊接著就是無數的火光隨聲而起，接連不絕，在夜空裡與星月相映，讓所有的人都停了下來，駐足看去。那景色，真的是人間極美。
 那個俊美的青年男子也停下了腳步，仰頭看著焰火，看著這盛世景色，他看得出神，想著很多的事情。
 公元574年魏宣帝病逝，魏靈帝繼位，可其繼位後荒淫無度，不理朝政，原本宣帝時就多有遠征以至於軍民疲乏，再加上早年的亂事使得魏國的國力已經下降了許多。如今又遇到這般荒淫的君主，使得民臣哀怨。
 公元580年重臣楊堅號奉民意起事，舉兵入京，魏國國中的兵將都沒有戰意，又多有兵民相隨，以至於楊堅的聲勢愈來愈大，直至攻入許昌。
 大殿之外，宮道上傳來廝殺的聲音，隱隱約約，能夠聞到血腥的味道。
 王宮之前，一個人站在金紅色的宮門的下面，手中握著一把利劍，沒有劍鞘，劍尖抵在地上。身上的鎧甲鎏金，裡面墊著肅然的黑色衣袍，隨著風捲，衣袍微揚。
 他帶著一張面具，金色的面具刻畫著一副厲鬼的模樣，面目猙獰。
 只是這猙獰的面具下，卻是一雙平淡的眼睛，靜靜地看著遠處的宮牆。
 宮牆裡的刀兵聲，廝殺聲越來越近，等到那些聲音都停下的時候，一支軍隊順著宮牆走了進來。
 他們的提著刀劍，身上染血，向著王宮走來。
 宮門下，戴著面具的將領提起了佇在地上的長劍，向著那支軍隊，順著台階向下走去，他走得不快，身後的披風緩緩地從台階上拖過。
 殺入王宮的那支軍隊中，一個人走了出來，他看著那個走來的帶著面具的將領，高聲說道。
 「高長恭，你何必為了這個將亡的魏國做到如此地步，若是你此時歸降，我亦會不計前嫌，重用於你！」
 「我不會降的。」那帶著金色面具的人一邊走著一邊說道，他沒有說為什麼，答案只有他自己知道。
 他曾立過誓，要以此生報效一片盛世光景，哪怕此時，那光景已經不在。
 見他說不通，軍前的人也不再廢話，抬起了一隻手。
 高長恭停下了腳步，對著兵馬，舉起了自己的劍，金色的面具上，厲鬼展露著獠牙。
 面具下，他微微一笑。
 「殺！！」
 軍馬中，殺聲猛然響起，震動著天宇。
 宮殿前，那一個人提著劍殺向了那支軍隊。
 他們衝殺在一起，鮮血濺在了黃金色的甲面上，染紅了那張鬼面，一如當年塞外。
 顧兄弟，你沒來過許昌，那煙火繁華之時的景色，可惜我沒能同你一同看過。
 有讀者提到為什麼魏軍看不出顧楠是個女子，而突厥人看不出來的，其實是因為聲音問題，原本魏軍也以為顧楠是女的，但是她用了男人的聲音說話，魏軍也只能認為她是男人了。而突厥人沒有聽過顧楠假用的男人的聲音，所以認為她是一個女子。


第四百七十二章 ：道歉的話還是需要一些誠意的
 都說煙花三月下揚州，這三月的揚州到底是一個什麼樣的景色，沒見過的人是永遠不知道的。河水流逝，江畔的柳樹站成兩行，風一吹的時候，柳絮入煙，惹得一兩個人停在路旁觀賞，也惹得一兩個人打上了一兩個噴嚏。
 江畔的淺草中繁花似錦，行人走在路上，都能嗅到淺淺的淡香，不自覺的身心悠然。這江南總是如此，景似畫中景，人如畫中人。
 河邊停著一艘畫舫，該是會在這附近停留一段時間，畫舫上傳來女子的歌聲還有若有若無的琴音。
 一般來這江南的遊人，手頭寬裕一些的，大多都會選擇坐著這畫舫順著河水一路遊覽。因為這樣，除了能看那江景的風光之外，還能看這船上的舞樂，輕歌曼舞之間，總會更重了這江南的色彩。
 畫舫上的一座畫樓上，一個中年人正坐在案間飲酒，他的身上穿著一件黑色的長袍，長袍的邊上繡著幾縷金線使得這原本並不顯眼的黑色看起來多了幾分華貴。
 從他的打扮和裝束來看定是哪裡的貴人，或是富碩的商賈，所以他初登船的時候，畫舫裡就給了他最好的位置和照顧。
 不過畫舫的人還是猜低了一些這人的身份，他可不止是什麼貴人或是富商。
 這江南的酒就像是江南的人，溫潤綿長。喝多了烈酒，小酌淺嘗一番這樣的酒水，也別有一番風味。
 中年人細細的品著杯中的酒水，任由著酒意闌珊，不忍醒來。坐下奏著絲竹，他愜意地瞇著眼睛看向窗外，望著窗外岸上的楊柳繁花。
 從前，他來過一次揚州，那時他就記住了這裡，此次他是第二次來，依然沒有半點厭倦，反而更加沉醉其中。
 見到他看著窗外，他身邊的一個人彎著腰拜下，小聲地在他的身旁說道。
 「陛，主家，可是不喜歡這歌舞，不如我去讓人換一批？」
 中年人沒有回頭，擺了擺手。
 「不必了，歌舞很好，只是再好的歌舞又如何比得上這揚州的景色。」
 窗外的河畔柳絮紛紛，花叢搖曳，他看著怡然自得，又飲了一口酒。
 魏後，楊堅立隋，其在位年間，民生富庶、百姓安居樂業、政治安定，開創了開皇之治的繁榮局面。而後，其子楊廣繼位，大業元年，楊廣出巡，再游揚州。
 河畔，楊柳依依，垂枝拂動著河面，使得河面上泛起陣陣清波。
 顧楠躺在楊柳樹下，頭上壓著一頂斗笠，蓋著臉。身上的青衫微皺，鋪在地上沾著一些泥土，雙手環抱在身前，看起來是正躺在這裡小憩。
 她也是剛到的揚州，這個時節來江南總是正好的。
 行路的人看到躺在樹下的人，也沒有人上前打擾。
 她這樣躺在那裡睡得悠閒，風和日暖，春日總是叫人慵懶。
 可是不知道為什麼，顧楠才睡了一會兒，路上突然走來了一個人，走來的是一個女子，引得路上的行人都不自覺的回望。
 她穿著一身素色的衣裳，身後的長髮盤著一個簡單的髮髻，臉上也沒有胭脂粉色，可是這淡妝的模樣下，她依舊惹人注目。眉間清雅，一雙粉目恍若桃色，是好一位江南麗人。
 女子的唇齒輕啟，對著躺在柳樹下的顧楠喚了一聲。
 「顧郎。」
 喚聲裡帶著一些輕軟。
 頓時，走在路上的男子都對顧楠投去了艷羨的目光。
 可顧楠沒有回應，像是睡得很沉。
 女子邁開步子走了過去，蹲在了顧楠的身邊。
 她看著顧楠半響，從地上拔起了一根草，伸手拿起了蓋在她臉上的斗笠，用草尖在她的臉上戳了戳。
 「你沒睡為何不應我？」
 顧楠無奈地睜開了眼睛，揉了揉惺忪的睡眼，才算是看清了眼前的人。
 她不認識這個女子，但是也可以說是認識，目光落在了女子眼角，那裡有一顆痣。
 移開了視線，顧楠淡淡地說道。
 「懶得應自然就不應了。」
 方纔她睡著的時候，這個女子走來，她沒有聽到半點腳步聲，別的她不知道，這個世上走路能沒有腳步聲的，除了她應該也就只有一個傢伙了。
 她記得從她離開了那個同綺兒隱居的山中起，已經幾百年沒有見過他了。沒想到這次來，又變作了一個女子。
 「為何懶得應？」女子不解地問道。
 「被你喚作顧郎，你要我怎麼應？」顧楠撇了一下自己的嘴巴，從樹下坐了起來，看向這女子問道。
 「你來這裡做什麼？」
 「我路過時猜你可能會在這裡，便來看看你。」
 女子說著，回過頭，看向河兩岸的景色，看呆了一會兒說道：「這裡的景色很美。」
 顧楠將她手中的斗笠取了回來，待回了自己的頭上：「及不上你一場天災人禍。」
 聲音不少帶著一些疏遠。
 女子沉默了一會兒，收回了自己視線，不再看那風景：「你還在怨我？」
 沒有聽到顧楠的回答，她微微地低下眼睛，似乎在想著什麼事情，過了一段時間，她抬起頭來，問顧楠：「你們與人之間，都是如何道歉的？」
 顧楠被她問得一愣，女子忽然笑了一下說道。
 「不如我給你跳一支舞吧，我見你給秦王跳過，他的樣子是很歡喜的。」
 額頭一黑，顧楠壓了壓自己的斗笠。
 這算是在揭我的醜嗎……
 沒有等顧楠回答，女子就已經慢步走到了河邊，河中的畫舫上正好傳來樂聲，她抬起了一隻手，欲要起舞。
 江邊的風一吹，柳絮四散開來，路上的行人的目光都看向了這邊，風景如畫裡美人如畫。
 畫舫上，畫樓中的中年人看過岸邊的時候，他的視線突然停住。
 他見到了一個女子站在河畔，穿著一身素衣，衣袖輕揚。
 女子側過了一些頭來，他看清了她的樣子，回眸的一眼，像是蓋過了這江南所有的景色。
 路旁的一個畫攤前，賣畫的書生看見江邊的人，呆了呆地望了一會兒，回過神的時候，手忙腳亂地攤開了一張新的畫卷，磨起墨畫了起來。
 河畔的所有人似乎都在看著這個女子，而女子卻只看著一個人，跳起那支，當年她見她跳過的舞。


第四百七十三章 ：並不是有間屋子就能叫做家的
 河水起伏使得畫舫輕晃，畫舫裡的絲竹之聲流傳在河面上，似乎是恰好和著那河邊的女子起舞。
 女子抬起一段衣袖，輕掩著自己的面容，抬起那雙桃目，看向顧楠，開了口，低聲唱起了一段小詞。
 「江山不在兮，將軍歸不歸。故國不在兮，將軍，歸不歸？」
 一句話，衣袖展開，風聲一動。春風動了衣擺，吹皺了這河水，也吹皺了人心。
 河畔的女子在如煙的飛絮之中，翩然起舞，小詞伴著樂聲越傳越遠，像是傳去了那遙遠的年月裡。
 「山河萬里，去路難回，問君何時歸。兵甲百萬，烽煙陣仗，道太平則歸。」
 吟賦聲悠遠，背對著城外的遠山，女子的素衣不染，眼眸低垂。
 「還記舊時餘音久不去，還記樹下故人尚相依。還記向沙場而去，去留一身白衣……」
 除了樂聲，河畔所有旁雜的聲音都停了下來，只留下那低低吟唱著的短詞。
 顧楠也出神地看著女子，直到一舞漸盡，樂聲漸去，女子的舞停了下來，對著顧楠，她唱了最後一句。
 「故人不在兮，將軍歸不歸。太平矣，將軍歸不歸？」
 她像是在問顧楠，又像是在勸顧楠，江山已不在，故國已不在，故人已不在，她或許該放手了。
 可是顧楠看了她良久，問道。
 「你叫我，歸去哪裡？」
 女子一愣，卻發現自己竟答不上來。
 想了很久，她想起顧楠山林裡的那間小屋，說道。
 「不然，我給你造一間屋子。」
 在她的印象裡，人都是以屋子為家的，有了家自然就可以歸去了。
 顧楠被她逗得笑了一下，抬著眉頭說道。
 「那不若，你再嫁於我好了，這樣便是家了，倒也不負你喚我一聲顧郎。」
 （郎除了是對青年男子的稱呼之外，也是女子對於丈夫或情人的稱呼。）
 女子呆了一下，臉上好像是帶上了些許紅暈，但這或許只是因為舞跳得累了而已。
 她微微地側了側頭，聲音依舊平淡地說道。
 「你若是想，也可以。」
 顧楠看著女子，笑著搖了搖頭，她還真是什麼都不懂。
 「我開你玩笑的，你還真信了。」
 「這樣。」女子臉上幾乎看不清的紅暈散了開來，又問道：「那你要不要屋子？」
 歎了口氣，顧楠將斗笠蓋在了自己的臉上，躺了下來。
 「我要屋子做什麼？」
 河邊她像是又睡了過去，女子站了一會兒，在她的身邊坐了下來，沒有再吵醒她。
 畫舫裡，中年人癡癡地看著河邊，對自己身旁同樣在發呆的人說道。
 「去請方才河邊起舞的女子，我要見她。」
 可是等到中年人派去的人趕到河邊的時候，卻已經再找不到那個女子的身影了，只見到一個青衫人躺在楊柳樹下打著瞌睡。
 臉上蓋著一頂斗笠，身邊，放著一支桃花。
 不過這兩岸都沒有桃花樹，也不知道是哪裡來的桃花。
 街上畫攤上的書生做完了畫，他收起筆，看著畫捲上的人景，長長地出了一口氣，這畫是他現在所有的畫中畫得最好的一副，大概也會是他一生裡畫的最好的一副。
 畫上，楊柳依依，該是春色最好的時候，河邊一個女子輕歌曼舞，唱著大概是很久遠之前的事。
 只是女子對著的那個青衫人，可能是太普通，被他忽略去了。
 第二年，那個中年人又來了揚州，這次他是以隋帝的身份來的，人說他在找一個女子。
 可惜他還是沒有找到，只找到了一幅畫著那女子的畫，花重金買下帶了回去。相傳幾年後，這幅畫消失在了他的寢宮裡，之後就再也沒有人見過。
 ……
 顧楠已經漸漸的分不清這些時間了，大概又是十幾年，或是幾十年。
 山林幽寂。
 「噹啷噹啷。」
 山林間的一條山路上，清脆的聲音作響。
 一個年紀不大的和尚走來，他看起來有一些清瘦，披在身上的棕色袈裟和穿在裡面的僧衣都顯得有一些寬大，手中拿著一柄禪杖。
 那清脆的聲音就是從他手中的禪杖上發出的，隨著他的腳步，禪杖上掛著的圓環叮噹作響。
 在佛門之中禪杖是坐禪時用以警睡之具，所以這般的響聲也著實容易擾人清夢。
 和尚走過山路的時候，見到了路旁有一個人。
 她正躺在路邊的一塊石頭上，穿著一身尋常的布衣，戴著一頂斗笠，腰間一根黑色的「手杖」垂在一側。
 顧楠是路過在這裡的，本想著這山林安靜，就在此午睡一番，誰知道剛睡下沒多久，就被這突然來的聲音弄得醒了過來。
 無奈地摘下了自己頭上的斗笠，支著身子，坐了起來。
 好像她每次睡在路邊都會被人吵醒。
 和尚見顧楠醒了，抬起一隻手掌，立在身前躬身拜下，緩緩地說道。
 「小僧路過此地，不小心打擾了施主，還請施主見諒。」
 顧楠拿著斗笠，看向眼前的人。
 同時和尚也看向她，看清了她的模樣的時候，和尚微微一愣，不過很快就回過了神來，神色平靜地再次拜下，說道。
 「不知是女施主，小僧又失禮了。」
 「無事。」顧楠擺了擺手，從石頭上跳了下來，拍了一下自己身上的衣服，既然醒了她也準備離開了。
 和尚見她要走的樣子，便也繼續走向自己原本的路。
 萍水相逢，本來也說不上幾句話。
 可他還沒有走出去幾步，身後就又傳來了顧楠的聲音：「那個，和尚，你身上有沒有帶著什麼吃食？」
 和尚停下了腳步，疑惑地回過了身來：「有是有，施主有什麼事嗎？」
 「我約莫是三日沒有吃飯了，可否給我一些？」
 山路上無聲了一會兒，過了一陣，和尚才點了點頭：「如此。」
 說著，他取下了自己身後背著的行囊，放在地上，將行囊打開，裡面有三個饅頭。
 這饅頭看起來已經是有一些時日了，面色發灰，硬得就像是石頭一樣。
 他將其中的一個饅頭掰成了兩半，然後拿著兩個半饅頭遞給了顧楠。
 「我一路走來也不剩多少，只有這些，還請施主收好。」
 顧楠見到這和尚將自己的三個饅頭給了自己兩個半，她很少見到這樣的人。
 「和尚，你叫什麼名字？」
 和尚答道：「小僧，玄奘。」


第四百七十四章 ：放不下的屠刀
 晚間的山林昏黃，顧楠就坐在路邊，吃著那個和尚給她的兩個半饅頭，饅頭早就已經沒有了原本的蓬軟，一口下去又冷又硬，咬開之後就像是碎開的石粉一樣散開。
 這絕對算不上是一頓好吃的飯食，不過顧楠還是吃得很快，她已經餓了有一段時間了，雖然餓不死，但是餓肚子的感覺還是很難受的。
 大概是看顧楠吃起了東西，這叫做玄奘的和尚也覺得有些肚餓，便一同坐在了路邊，拿著自己留下的那半塊饅頭，掰開了一塊放進了自己的嘴裡嚼著。
 嚼著嘴裡碎末似的饅頭塊，顧楠想了想玄奘這個名字，似乎在哪裡聽過，但是想不起來是誰了，琢磨了一下，可能是哪個歷史留名的人物吧。
 要是從前她還會細細回想一番，但是現在，她卻沒有再去多想，畢竟現在的她自己也已經是一個歷史中人了。
 沒有去看和尚，顧楠一邊吃，一邊問道。
 「和尚，你要去哪？」
 這地方偏遠，再往外走一些就要出了中原一帶了，又是在深山老林之中，很少能在這樣的路上見到什麼行人。
 玄奘聽顧楠問起，嚥下嘴中其實有些難以下嚥的饅頭，轉過頭看向了一個方向，說道。
 「向西。」
 「向西？」顧楠微微有些詫異，向西那是要出關的路，她隨口問道。
 「你要往西去做什麼？」
 玄奘想了一會兒，又或者是想了有一段時間，才緩緩地開口說道：「去問佛心。」
 「佛？」顧楠念了一遍這個字，搖了搖頭：「玄之又玄的東西。」
 她並不信這些，而且就算這個世界上真的有佛，算起歲數來，她倆應當也差不太多。
 這話可以算是有些不敬佛門，顧楠本以為這玄奘和尚會因此說道自己一番。
 誰知玄奘只是道了一句：「善哉。」
 隨後笑著說道：「女施主說的沒錯，這佛，確實是玄之又玄的東西。」
 佛道兩門有很多地方是相通的，而道門中就有那麼一句話，叫做玄之又玄，眾妙之門。
 玄之又玄的盡處是什麼？眾妙之門的門又在哪？
 佛道都在追求這些，又求之不得。
 顧楠說的這句玄之又玄，恰好地說出了在佛門的所求，也恰好地說出了玄奘的所問。
 他就是不明白這玄之又玄是什麼，所以才要向西去的。
 兩人吃完了東西，玄奘向顧楠躬身告別。
 可顧楠卻同他說道：「出關的路不好走，我吃了你兩個半饅頭，不然便護送你出關好了，當做還你一個人情。」
 玄奘先是神色一怔，接著回過神，溫聲回絕了顧楠。
 「這西去路途遙遠，多有險阻，玄奘還是自去就好，不勞煩施主了。」
 「你是不信我？」
 顧楠也能夠猜到玄奘的想法，自己的這幅模樣怎麼看都不像是能護送別人的人。
 左右看了看，顧楠扶了一下自己的斗笠，抬起頭來。
 接著在玄奘的眼前，一躍而起，身如輕鴻飛縱，躍上了樹梢。腳尖輕點，踩在了樹枝上的一片葉尖處站定。
 她就直直地站在一片葉子上，可枝葉卻沒有半點的彎折，反而還隨風微動，發出沙沙的聲響。
 哪怕是玄奘這種處變不驚的心境，看到了眼前的一幕，都是呆愣了起來。
 下一刻，顧楠從樹上跳了下來，恍若一片鴻毛，緩緩地飄落，站定在了山道間玄奘的面前。
 「現在你可信我了？」顧楠問道。
 可玄奘還是有些呆愣地看著她，他無法理解眼前發生的事，更是從未見過能夠踏空而行的人。
 好久他才想出了一個自己能夠理解的解釋，認真地看著顧楠問道。
 「施主，你難道是菩薩所派，來助玄奘之人？」
 一陣沉默之後，顧楠歎了一口氣，拿起了腰間的無格，在玄奘的額頭上敲了一下。
 「啪！」
 一聲悶響，玄奘捂著發紅的額頭退了一步，不解地問道：「施主，你何故敲打於我？」
 顧楠翻了一個白眼：「我以為你唸經念傻了，就想看看能不能把你敲醒。」
 ……
 顧楠陪著玄奘上了路，他手中的禪杖一路噹啷作響，顧楠覺得有些擾人，可玄奘卻說那是用以警醒自身的，當誠心去聽。大概是顧楠佛心不夠，是聽不進去。
 天色已經漸晚，他們下山的時候已經是星月當空，夜裡趕不了路，便只能在山下露宿一夜。
 尋樹枝來點火的時候，玄奘遇見了一條巨蟒，從體型上說確實是可以稱作巨蟒了，就顧楠這些年見過的蟒蛇來說，這條也算是特別大的了。
 足有幾人長的身子盤踞在樹上，水桶粗的腰身慢慢地挪動著，一對淡黃色的蛇瞳死死地盯著玄奘。
 玄奘向後退了一步，那蟒蛇就已經撲了上來，粗大的身子動起來的時候卻是快得讓人都來不及反應。幾乎拉扯成了一條黑線，猛地竄過了半空，對著玄奘張開了嘴巴，露出了尖銳的牙齒。
 「噗呲！」一聲利刃入肉的聲音，一條細細的白光劃過。
 幾滴鮮血濺在玄奘的衣角上，蟒蛇的身子頓住，碩大的蛇頭落在了地上，斷去的乾淨利落。半息之後，隨著一聲沉沉的響聲，蟒蛇的身子也從樹上摔落了下來。
 顧楠一甩手中的無格，將它收回了劍鞘裡，看了玄奘一眼。
 「你沒事吧。」
 可玄奘卻是出奇的平靜，好像方才經歷了生死的不是他一樣。他只是看著蟒蛇，低下頭，立掌在自己的身前小聲的念道。
 「善哉。」
 善哉在尋常人說來是好啊的意思，不過在和尚嘴中卻是表達罪過後贖罪的意思，這點顧楠倒是知道，她從前的故人裡也有過和尚，經常同她講一些佛法。
 晚上，兩人坐在火邊，玄奘看著顧楠似乎若有所思。
 顧楠被他看的不自在，便問道：「你總是看著我做什麼？」
 玄奘這才說道：「今日見施主殺那大蛇，下手利落，施主可是，經常殺生？」
 聽了他的話，顧楠回過頭，看著眼前的篝火，往篝火裡拋了一節木頭，說道。
 「是啊，我殺過很多生，甚至，殺過很多人。」
 尋常的人聽聞自己身邊的人殺過很多人，恐怕都是會大起戒心，保持距離，盡量不與這人在接觸才對。
 不過玄奘只是瞭然地點了點頭，依舊是溫聲細語地說道：「善哉，那施主可曾想過放下屠刀？」
 顧楠笑了一下，大概所有的和尚都差不多，總是喜歡勸人，她當年認識的和尚也喜歡勸她。
 對著篝火，她沒有回答玄奘的問題，而是看向玄奘問了一句話。
 「你們佛門總是說放下屠刀。和尚，我問你一句，若是我放下了屠刀得以超脫，那我殺的人怎麼辦，這殺孽，誰背呢？」
 玄奘一愣，想了好一會兒，苦笑了一下說道。
 「施主，容小僧再想想。」


第四百七十五章 ：放下就能得以超脫，可總是有人拿著不放
 等到第二日天明，兩人準備啟程的時候玄奘依舊坐在火邊，他還是沒有想出答案。之後的多日，一路上他似乎時常在想這個問題，坐在樹下想，走在路上想，過河時想，翻山時想。
 他在一些地方總是有特別的執著，執著的可以說是有些癡傻。
 就像是顧楠說她可以用輕功直接帶他出關，要不了一日的時間就可以走他十幾日也走不完的路，可是他卻搖頭拒絕，說要走著去。
 兩者之間本該沒有什麼區別，但是既然他不願，顧楠也沒有再提這事。
 應該是七日之後，兩人路過一片野地。
 顧楠走在前面幫玄奘背著行囊，玄奘則是走在後面。
 這一路來的路都不好走，何況是玄奘的身子比尋常的村人都還要弱一些，翻山越嶺的，早就疲憊不堪，總是走不上多久就要休息一下。
 不過他仍舊是什麼都沒有說，一步步地走來，就像是在做著什麼莊重的儀式一樣，每一步都要鄭重地踏過才好。
 除了幫他背著行囊，顧楠也沒有什麼別的能做的，玄奘的行囊不算重，裡是什麼她都看到過，除了幾件袈裟僧衣，一些水和一個木魚幾乎什麼都沒有放。
 顧楠還曾經笑話過他，說他一個僧人身上都不帶經書。
 那時玄奘平靜地說道，小僧帶著，說著指了指自己的胸口說道，都在這裡，一本不少。
 野地上有不少泥濘，泥巴沾在鞋子上，使得人的腳步都會沉上一些。
 玄奘停了下來，喘了一口氣，他已經走了快要一整日了，確實已經有些走不動了。
 歎了口氣，他對著前面的顧楠說道。
 「施主，我們休息一下吧。」
 顧楠轉頭看向他，見他腳步虛浮的樣子，搖了搖頭，真不知道這和尚到底是怎麼想的，這幅樣子，居然就敢一個人出關往西去，也不怕有去無回。
 她陪著玄奘走到了一塊石頭邊，兩人就坐在了石頭上休息了起來。
 玄奘盤坐著，兩手合十在身前，閉上了眼睛。
 顧楠知道他大概又是入定了，無趣地從自己的懷中拿出了一個果子，咬了一口。
 他二人這些天吃的都是這東西，說實話味道不怎麼好。果子一咬開就是一片酸汁，果肉也很青澀，吃起來有一股怪怪的味道。
 但是這種野地裡有吃的就不錯了，也沒有辦法挑剔這麼多，何況這酸的果子也好解渴。
 就在顧楠吃果子的時候，玄奘睜開了自己的眼睛，坐在石頭上，望向野地裡像是無邊的野草間，野草晃動著，遠處連著天側。
 他默默地看向顧楠，說道：「施主，你幾日前問小僧的問題，恕小僧修行淺薄，難以做解。」
 「那就不必解了。」顧楠隨意地說著，反正對她來說，這些都已經成了習慣。
 「但是。」玄奘低下頭，合十著雙手說道：「小僧願意此後日日誦經，為施主脫解殺孽。」
 隨後，他問道：「不知施主，殺孽幾何？」
 顧楠咬著果子，看了一眼玄奘，正好見到玄奘也在看著她。
 那和尚的眼中乾淨的就像是一潭清水，能夠直看到潭底，沒有半點雜意，他當真是一心向佛。
 「卡嚓。」顧楠咬下了一塊果肉在嘴中嚼著，淡淡地說道。
 「記不清了。」
 玄奘靜默了一會兒，點頭說道：「那就，以無記做記。」
 說罷，他正坐在石頭上，開始念起了經文。
 「嗡班札薩埵薩瑪呀瑪奴巴拉呀班雜薩埵喋諾巴……」
 （出自金剛薩埵百字明注音）
 玄奘一如他先前的執著，開始為顧楠誦經，休息時念，行路時念，餐前念，就連睡前都會先念上一遍。
 顧楠沒有再嫌他煩擾，每次他誦經的時候都會靜靜地聽著。
 「沙沙沙。」
 天剛明，微亮的天光穿過葉間，零零碎碎地照落在這一片小林子裡。
 玄奘醒過來的時候發現已經下起了小雨。
 他坐在一棵樹下，雨點從樹葉間滑落滴落在他的肩頭和臉龐上，帶著一些涼意。身上的袈裟已經半濕。
 他沒有起身找地方避雨，而是就坐在原地閉目定坐。
 突然，他感覺到身上的雨點少去了不少，疑惑地抬起了頭看去。
 是顧楠正坐在樹杈間，手中舉著一片頗大的葉子，遮著他的頭頂，遮去了雨水。
 玄奘仰著頭，看著樹上的人，微微一笑。
 「傻和尚，你不避雨，呆坐在樹下傻笑做什麼？」顧楠坐在樹上說道。
 玄奘沒有答話，只是發笑。
 樹林裡，雨聲細細密密，雨點打落樹上的葉子，使得雨中落葉紛紛。
 玄奘慢慢地低下頭，輕和地笑著說道。
 「施主，你與佛門當是有緣，不如，我送你一個法號如何？」
 「哦？」樹杈上，顧楠輕晃著自己的腳，靠在樹旁舉著葉子問道：「叫什麼，若是還算好聽，我可以應下。」
 「不如。」玄奘合著雙手：「叫做悟空好了。」
 悟空，佛門的意思謂瞭然於一切事物由各因和合而生，虛幻不實，變滅不常。
 亦意為，了然世事，悟得皆空，不執於喜怒，不執於哀樂，不執於生老，不執於病死，得以超脫。
 雨像是一層薄紗輕輕地籠罩著山林，讓這山林半遮半掩裡多了幾分空濛和清美。
 一兩聲鳥鳴迴響，是林中空空，山中空空，可惜顧楠最悟不出的，便是這空空。
 顧楠坐在樹上，她看到的景色和坐在樹下的玄奘總是不同。
 她看到的這山林，是一片又一片的樹木相簇，樹頂的綠意遮蓋，隨風而動，一直綿延向遠，漸漸的模糊在雨中的薄霧裡。
 「施主。」玄奘的聲音叫醒了顧楠，他問道：「施主可還覺得好聽？」
 顧楠笑了一下：「倒是挺好聽的。」
 玄奘淺笑著重新合上的眼睛，雨聲裡，他又念起了經文，那用來拭去顧楠身上殺孽的經文，他一字一句的念著。
 樹上，顧楠一字一句地聽著。
 也許她放下就可以超脫，可是，她偏偏就是放不下，那些已經故去的往事。


第四百七十六章 ：一因一果
 兩人一直向著西走，漸漸地靠近了邊關。
 晚間的時候恰巧路過了一間破廟，雖然是破敗了，廟裡也沒有人，但是有地方安頓一晚總是要比露宿好的。
 背著行囊走進了廟裡，也不知道這個廟中是有多久沒有人來過了，地上積著一層灰塵，房樑上還結著幾些蛛網，網裡倒沒有蜘蛛，可能是長久沒個活物來，連蜘蛛都活不下去了。
 這破廟中央的檯子上還放著一尊石佛，斷了一隻手，上面還有幾道裂紋。
 玄奘走進廟中，看見了檯子上的石佛躬身行禮。顧楠倒是沒有行禮，玄奘是送了她一個法號，但她也不算是佛門弟子。
 拿起了靠在門邊的一把不知道多久沒有人用過的掃帚，簡單的清掃了一下地上的灰塵，然後從行囊裡取出了兩塊布鋪在了地上。
 行完禮後，玄奘就取出了木魚坐在破廟的門前誦經。
 而顧楠靠坐在門邊，看著門外的小道和小道兩旁的雜草野從。
 「咚咚咚咚。」木魚敲打的空悶的聲音迴盪在廟裡，伴著低聲誦經的聲音。
 「大概再走個四、五日就要出關了。」顧楠回頭看了一眼玄奘說道。
 「到了關外，我就不再送你了。」
 「咚……」敲著木魚的手停住，使得木魚的聲音也停了下來。
 玄奘睜開眼睛看向顧楠。
 過了一會兒，他輕放下了手裡的木棒，合十雙手，慢慢拜下。
 「這一路來，多謝施主了。」
 「無事。」顧楠笑著擺了擺手：「順道而已。」
 玄奘不再說話，只是繼續唸經，又或者是，他要說的話都在他念得經裡。
 晚些的時候，天又下起了雨，大概是時節的問題，這段時日雨總是下個不停。
 雨裡這荒野小道兩旁的雜草更加青綠了一分，草色像是被暈開，還頗有些好看。
 雨滴順著破廟上的瓦簷滴落，落在地上滴答作響。
 玄奘不知道何時停了下來，也沒有定坐入禪，而是看著雨色出神。
 這該算是他難得沒有修習佛法的時候，身旁的禪杖被微風吹得作響，玄奘轉過頭，對顧楠說道。
 「說來，施主，小僧是還不知道施主的名諱是什麼，不知可否告知。」
 一個名字而已，沒有什麼好不能說的。
 顧楠正準備將自己的名字告訴玄奘，卻突然起了一些玩心，笑著說道。
 「你把手伸過來，我把我的名字寫在你的手上，你猜出來了，便算是我告訴你了。」
 玄奘愣了愣，把手伸到了顧楠的面前。
 他感覺到自己的手被握住，隨後一根手指點在了自己的手掌上。
 指尖有些涼，輕輕地劃過他的手掌，一筆一劃地寫下了兩個字。
 寫完之後，顧楠抬起頭來，笑問道：「你可猜出來了？」
 玄奘怔怔地看了她一會兒，又微微地低下頭來，不再去看她，淡淡地笑了一下說道。
 「小僧，記下了。顧施主。」
 顧楠沒有看出玄奘的異樣，見他一遍就猜出來了，聳了聳自己的肩膀，沒意思地放開了他的手。
 隨性地倚靠在門邊，兩手枕在自己的腦後，看著門外的雨，歎說道。
 「客居荒郊處，路逢夜雨時，倒霉啊。」
 而玄奘靜坐著，半響，回頭看向廟中的佛像，合上了眼睛，輕念了兩句。
 「善哉，善哉。」
 這善哉是佛門告罪之語，也不知道這時他是在為何而告罪。
 ……
 四五日的路並不長，用顧楠腳程來說，慢一點也就是半日能到的路。
 關外荒涼，有時幾里路都不見一個點人煙。道路上，玄奘披著一身袈裟，站在顧楠的面前。
 顧楠拿著無格指著一處說道：「從前我來過關外，向那走，路上能遇見幾個村子，也好方便化緣。」
 玄奘回頭看了看顧楠指著的方向，回過身來。
 「如此，多謝顧施主了。」
 顧楠放下手：「不必謝了，就此別過，各自路上小心一些便是。」
 這和尚呆是呆了些，倒也是個好和尚，不該在這種地方遇了禍事。
 她轉過身準備離開。
 玄奘卻叫住了她。
 「施主，小僧還要一事。」
 「嗯？」顧楠疑惑地回過頭來：「何事？」
 只見玄奘慢步走到了她的身前，扶著僧衣的衣袖，抬起來一隻手來，輕輕地在她的額頭上敲了一下。
 顧楠退了一步：「和尚你敲我做什麼？」
 玄奘笑了笑，又像是輕歎著說道：「一報還於一報，如此我與施主之間的因果也算是了去了。」
 因果了去，二人的牽連也就算是了去了。
 「你們佛門總是有些奇怪的規矩。」
 顧楠去多想玄奘的意思，摸了摸自己額頭，揮手告別，踏著小路向著遠處走去。
 可等她走了很遠的時候，身後突然傳來的玄奘的聲音。
 「施主，此去西天，若小僧能問得佛心，定替施主問我佛殺孽何解，了去施主所惑。」
 顧楠一笑，遠遠地答道。
 「那我便等你來告訴我。」
 只是這般，就又是一番因果。
 人漸漸走遠，路兩邊的盡頭都再看不見人影，玄奘站在路上，背著自己的行囊。
 他歎了口氣，雙手合起，輕聲說道。
 「善哉。」
 說完，向西邊走去。
 此去，他要去問明佛心，問明佛意，問明七情六慾，問明因果報應，問明他心中的，一個佛字。
 唐僧玄奘西天取經，後來也傳為了一樁閒談，說他一路上並非只有自己一個人，還曾有過三個人陸續與他同行，那三個人分別叫做悟空、悟能、悟淨。這故事被後人寫作了小說，流傳甚廣。
 當顧楠知道悟空是一個猴子的時候，這才想起了那個西遊的故事，是有些後悔應下了這個法號，不過這或許就是因果吧。
 兩人離別的很久之後，唐僧取經而回，宣揚佛法。
 寺廟中的香火不絕，但是香客是不能進後山的，因為那是法師的清修之地。
 這日，一個帶著斗笠的香客獨自走進了後山之中。
 後山之中輕籠著薄煙，除了誦經的聲音和遠處的鐘聲迴盪，就再沒有別的聲音。
 山中有一座廟，廟裡站著一個老僧，他站在一座佛像前，低誦著佛經。
 忽然，他的身後傳來了一個聲音。
 「和尚，我問你一個問題，佛說放下屠刀，那殺孽何解？」
 誦經聲停下，老僧合著的眼睛睜開，回過了頭。
 他見到了一個人，戴著一頂斗笠，腰間掛著一柄黑色細劍。
 呆了很久，老僧笑了起來，搖頭說道。
 「玄奘，仍不知解。」
 就像他仍不知解，當年她在他手心寫下名字的時候，自己的佛心為何會動。
 世上總有佛解釋不了的事情，在那一因一果之中。
 額，昨天忘記了，看到了評論才想起來，雖然晚了，但還是祝大家中秋快樂。


第四百七十七章 ：豆飯
 盛唐月下，正值佳節，長安的花燈如晝。一間亭子裡，二人對飲。
 顧楠握著手中的酒杯，酒水在杯中搖晃，反射著光，亭子的地上擺著許多空了的酒罈。
 不過這些酒大多數都不是她喝的，她不是這麼嗜酒的人，喝了這些酒的是另一個人。
 她抬起眼睛看向亭子裡的另一側，那是一個文人，穿著一身寬大的白裳，靠在亭子的欄杆上，斜舉著酒杯。
 像是一身醉意，但又像是分外清明。
 「太白，你飲得過多了。」顧楠將酒杯放下，說道：「我送你歸去如何？」
 那個被顧楠喚作太白的人搖了搖頭，醉眼惺忪地看向顧楠，笑了一下。
 「不多，酒意正好，何來的多？」
 「那若你再醉死過去。」顧楠無奈地說道：「可別怪我就把你丟在這不管。」
 「酒水尚溫，舊友在側，豈能不醉？」
 太白笑出了聲，站了起來，有些搖晃地走到了亭子邊。
 目光看向亭子遠處的街道裡，燈火輝煌，或許是燈火太亮，他微合著眼睛。
 「況且能在這人世燈火裡醉死過去，不也是正好？」
 仰起頭來，慢慢飲盡了手裡杯中的酒。
 顧楠看這人死不肯走，只能又陪著喝了一杯。
 李太白喝完酒，怔了片刻，遙指著長安的街道說道。
 「顧居士，十年前今日的時候，你我也是在這長安城中酒醉，那時的場景好似依舊在目，卻沒料到，細想起來已然是過去了十年。」
 聽到他感慨起了時日，顧楠虛握著酒杯點了點頭：「是啊，十年了。」
 李太白又笑了，神色半醉半醒：「明年今日，居士可還會來？」
 「誰知道呢，或許會，或許不會。」顧楠的聲音輕淡，她很少再答應別人什麼，因為她怕時間久了，她會忘了。
 可能是顧楠的回答在他的意料之中，李太白的神色如常，坐在了地上，醉醺醺地拍了拍地上空了的酒罈：「那明年，太白就等居士一會兒。若是居士不來，我就自己把酒喝了。」
 看著這個酒鬼，顧楠苦笑了一下，沒有說話。
 空了的酒罈倒在地上，李太白坐在酒罈之間，應該是酒喝得昏沉，晃了晃腦袋。
 「居士，太白一直叫你居士，是還不知居士可有字號？」
 「字號。」顧楠想了一會兒，側頭看向他說道。
 「就叫長生吧。」
 「長生。」李太白念了念這兩個字，勾起了嘴角：「有些俗氣，但是居士用來倒也正好。」
 「是正好。」顧楠應和了一句，又像是自言自語。
 晚來風涼。
 亭子裡，李太白對著空中的星月，舉起一隻空的酒杯。
 「天上白玉京，十二樓五城。仙人撫我頂，結髮受長生。」
 詩賦吟詠，聲音悠悠，像是真的傳入了詩裡天上的那個白玉京之中，叫一個仙人聽了去。
 世事變遷。
 宋之時，胡擄入境，一人衝冠一怒，高歌滿江紅，馬踏四方，用一生在青史上寫下了精忠報國四字。
 明之時，大浪濤濤，一人站在一艘巨船的船頭，身後的披風獵獵。他的手中拿著一張地圖，這地圖是當年一個人送給他的，說是上面，畫著這個天下。
 海浪前，他打開了地圖，上面所繪的這個天下是一個圓球。雙手握緊，他抬起了眼睛看著大浪不息，深吸了一口氣，對著身後無數的船隻，揮下了手。
 「揚帆！」
 明之後，聽聞有一個人叫做蒲松齡，他平生喜好喜歡搜集異事，每日都會在自己家門外擺上一個小桌，桌上擺一壺清茶，請過路的人坐下共飲，談論奇聞。
 而他自己則會將這些奇聞都一一記下，加以潤色整合。
 有一日，他一如既往的在自己的家門前擺上了茶桌，午間的時候，一個人走了過來。
 她戴著一頂斗笠，在茶桌前問道：「我有個故事，先生可想聽？」
 蒲松齡笑著說道：「自然。」
 帶著斗笠的人坐了下來，緩緩說道。
 「這個故事，叫做長生。」
 ……
 歷史的長流如同江河滾滾，捲著無數的舊事舊人遠遠而去，可是有那麼一個人一直站在河外。
 她曾經歷了長平之戰，見證了數十萬人的坑殺。她曾率領大秦鐵騎，與六國共逐天下。她見過天下三分山河破碎，也聽過那裊裊的隆中琴音。貞觀盛世她一醉今朝，流年之中她踏遍河川。
 她鮮衣怒馬過，也曾羽扇綸巾。做過田舍農，也做過教書生。卻沒人記得，這麼一個人，活了兩千年。
 ……
 「呼。」嘴中吐出的一口氣，在冷風裡凝結，變作一陣白霧緩緩地在半空中散開。
 顧楠穿著一身淺黑的羽絨服，拖著一個行李箱站在車站的邊上，等著列車的到來。她特地請了個假，新年，她要去祭拜幾個人。
 車站裡沒有什麼人，趕著回家的人早在幾天前就都已經走了。同樣的這個時候的車也少，大概還有一個多小時，顧楠的車才回來。
 空蕩蕩的車站裡有一些冷，她隨意地找了一個位子坐下，整理了一下自己的圍巾。
 一旁的候車座位上傳來了一些聲響，顧楠轉頭看去，見到一個衣著襤褸的孩子正躺在椅子上睡覺，大概是流浪路過的孤兒。
 沉默了一會兒，顧楠站起了身來，去了一旁的小賣部裡買了兩個麵包。
 身邊傳來響聲，躺在椅子上的孩子醒來。
 見到顧楠站在他的面前，他的第一反應就是縮了一下自己的身子，低下了眼睛說道：「我馬上就走。」
 不過顧楠不是來趕走他的，而是將手中的一個麵包遞到了他的面前。
 孩子呆了呆，良久，才小心地接過麵包，然後撕開了包裝紙，狼吞虎嚥地吃了起來。
 他大口地吞嚥著，一口，兩口，漸漸地停了下來。嘴邊沾著麵包屑，他低著腦袋，帶著嗚咽地聲音，對顧楠說道：「謝謝。」
 顧楠坐在他的旁邊，吃著自己的麵包問道。
 「你想聽故事嗎？」
 孩子嚥下了自己嘴中的吃的，擦了擦自己的眼睛，小聲地應了一聲：「嗯。」
 顧楠微微一笑，說起了一個故事，一段曾經的事。
 「那是很久以前。」
 ……
 車站上的時鐘上，時針又走過了一格。
 顧楠說完了故事已經是一個小時之後了。
 孩子吃完了手中的麵包，他看著顧楠，問道：「那個將軍後來見到她師父說的盛世了嗎？」
 「見到了。」顧楠看著車站的外面，高樓林立：「而且見到了很多個。」
 「那現在也是嗎？」孩子又問道。
 「是啊。」顧楠點了點頭：「現在也是一個盛世。」
 「那為什麼還會有我這樣的人。」
 孩子不明白，不是說盛世就不會有人挨餓了嗎？
 顧楠轉過頭看向他，半響，伸手在他的頭上摸了摸，淺淺一笑。
 「會越來越好的。」
 她經歷過很多事，見過很多的人，所以她相信這一點。
 在每一個時代裡，都曾經又那麼一些人為了他們抱負，在歷史上寫下了過他們的一筆，這每一筆都在一點點的造就一個更好的世道。
 也正是因為他們，才鑄就了這數千年來的恢弘篇章，鑄就了這世世炎黃的繪卷。
 世上從來沒有過一個完美的世道，但是會越來越好，因為始終有人在為之努力著。
 孩子沒有明白顧楠的話，但是車已經來了，顧楠上了車，向著遠方而去。
 ……
 一座荒山外，顧楠拉著行李箱走來，她走進了山中，走到了七座墓碑之前。
 顧楠簡單地掃去了墓前的灰塵，靠坐在了一塊墓碑邊。
 天上下起了小雪，她睡了過去。
 等她睡熟的時候，又一個人從山道上走了上來，那是一個女人，眼角有一顆痣。
 女人看到在墓碑邊睡去的顧楠，歎了口氣，慢步走到了顧楠的身邊，將一片落在她眉間的雪摘去。
 墓碑邊，顧楠做了一個夢，夢裡，她又回到了武安君府。
 咸陽初雪，小綠裡裡外外地忙著家裡的事務，白起還是喜歡一個人坐在堂上喝著溫茶，畫仙在一旁彈琴，老連剛剛牽著黑哥遛彎回來。
 她還見到了兩個人，玲綺在院子裡練武，秀兒在樹下陪著師娘做著女紅。
 顧楠向著堂上走去，一路上，每一個人都笑著看向她，直到她走到堂前。
 堂上，白起放下茶杯，對著她笑罵道：「你這丫頭終於回來了，餓了沒有，晚食想吃什麼？」
 一點眼淚從顧楠的臉上滑落，她笑了起來。
 「我想吃豆飯。」
 《全文完》 

=============================================================================
更多精彩小說盡在巴士書庫下載：http://www.84sk.com/，手機請訪問：m.84sk.com
=============================================================================

